如是我闻。一时，世尊住舍卫城祇树给孤独园。于此处，世尊告诸比丘曰：
诸比丘！
大德！
彼诸比丘回答世尊。世尊曰：
诸比丘！若有外道修行者如是问：友！等觉分法之修习者以何为所依耶？诸比丘！作如是问时，汝等向彼外道修行者，应云何说耶？
大德！我等之法，以世尊为根，以世尊为眼，以世尊为依。大德世尊！惟愿垂示于此所说之义。诸比丘愿从世尊听闻受持。
诸比丘！然则，谛听，善自作意！我当说。
世尊曰：
诸比丘！若有外道修行者如是问：友！等觉分法之修习者以何为所依耶？诸比丘！作如是问时，汝等向彼外道修行者，应如是说：
诸友！此处之比丘有善友、善朋、善辈。诸友！此乃等觉分法修习所依之第一。
诸友！复次，比丘具戒，守护波罗提木叉之律仪，行所行成就而住，见少少罪而怖畏，受学于学处。诸友！此乃等觉分法修习所依之第二。
诸友！复次，比丘能除遣，能趣向心离盖之论，谓：少欲论、知足论、远离论、不杂论、发勤论、戒论、定论、慧论、解脱论、解脱智见论，如是之论随心所欲而得，得而不艰难，得而不梗涩。诸友！此乃等觉分法修习所依之第三。
诸友！复次，比丘发勤而断诸不善法，为具足诸善法而住，精进勇猛坚固，负荷善法而不舍。诸友！此乃等觉分法修习所依之第四。
诸友！复次，比丘具慧，通达生灭，圣能决择，成就顺正苦尽之慧。诸友！此乃等觉分法修习所依之第五。
诸比丘！比丘若有善友、善朋、善辈，则当知，必具戒，守护波罗提木叉之律仪，行所行成就而住，见少少罪而怖畏，受学于学处。
诸比丘！比丘若有善友、善朋、善辈，则当知，必能除遣，能趣向心离盖之论，谓：少欲论、知足论、远离论、不杂论、发勤论、戒论、定论、慧论、解脱论、解脱智见论，如是之论随心所欲而得，得而不艰难，得而不梗涩。
诸比丘！比丘若有善友、善朋、善辈，则当知，必发勤而断诸不善法，为具足诸善法而住，精进勇猛坚固，负荷善法而不舍。
诸比丘！比丘若有善友、善朋、善辈，则当知，必具慧，通达生灭，圣能决择，成就顺正苦尽之慧。
诸比丘！复次，彼比丘于此五法而立，更当修习四法。
当修习不净而断贪欲。
当修习慈悲而断瞋恚。
当修习入出息念而断寻思。
当修习无常想而断我慢。
诸比丘！比丘若得无常想，则安立无我想；若得无我想，则断我慢，于现法而得涅槃。
时，有一比丘。往诣世尊所在之处，至已，礼敬世尊而退坐一面。坐于一面之彼比丘白世尊言：
大德！所依具足。称为所依具足者，大德！云何比丘为所依具足耶？
比丘若依止于信而断不善，修习善者，彼则正已断不善。
比丘若依止于惭而断不善，修习善者，彼则正已断不善。
比丘若依止于愧而断不善，修习善者，彼则正已断不善。
比丘若依止于精进而断不善，修习善者，彼则正已断不善。
比丘若依止于慧而断不善，修习善者，彼则正已断不善。
实则彼比丘已断不善而善断。彼若以圣慧观，则断。
比丘！复次，彼比丘当于此五法而立，依止于四法而住。何等为四法耶？
比丘！此处之比丘者，计量而亲近于一事，计量而堪忍一事，计量而舍离一事，计量而除遣一事。比丘！如是比丘为所依具足。
尔时，世尊住遮离迦国之遮离迦山。其时，具寿弥醯为世尊之侍者。时，具寿弥醯往诣世尊所在之处，至已，礼敬世尊而立于一面，立于一面之具寿弥醯白世尊言：
大德！我欲入阇斗村乞食。
弥醯！汝自知时。
时，具寿弥醯于清晨，着下衣，持钵、衣，入阇斗村乞食。于阇斗村行乞食，食后从乞食还至金鞞河边。具寿弥醯徒步于金鞞河边，一面经行徘徊，一面见庵婆林之极妙可乐。彼见而思念：
此庵婆林实极妙可乐。族姓子若欲勤修行者，此地实为勤修之处。若世尊听从我，我当来此庵婆林勤修。
时，具寿弥醯往诣世尊所在之处，至已，礼敬世尊而退坐一面。坐于一面之具寿弥醯白世尊言：
大德！我于此处，于清晨，着下衣，持钵、衣，入阇斗村乞食。于阇斗村行食，食后从乞食还至金鞞河边。大德！我徙步于金鞞河边，一面经行徘徊，一面见庵婆林之极妙可乐。我见而思念：此庵婆林实极妙可乐。族姓子若欲勤修行者，此地实为勤修之处。若世尊听从我，我欲来此庵婆林勤修。若世尊听从我，我当往彼庵婆林勤修。
弥醯！且待其他比丘来，我等是孤独。
具寿弥醯二度白世尊言：
大德！对于世尊，更无少分之可当办，已办亦无所增益，而大德！于我，更有所当办者，已办有所增益。若世尊听从我，我欲往彼庵婆林勤修。
弥醯！且待其他比丘来，我等是孤独。
具寿弥醯三度白世尊言：
大德！对于世尊，更无少分之所可当办者，已办亦无增益，而大德！于我，更有所当办者，已办有所增益。若世尊听从我，我当往彼庵婆林勤修。
弥醯！若言勤，则我等复言何耶？弥醯！汝自知时。
时，具寿弥醯即从座起，礼敬、右绕世尊，右绕而至彼庵婆林。至已，入彼庵婆林，于一树下而作昼日坐。时，具寿弥醯住彼庵婆林中，更生三恶不善之念，谓：欲念、恚念、害念。时，具寿弥醯思念：
希有哉！未曾有哉！我以信从家出而为出家，而染着此三恶不善之念，谓：欲念、恚念、害念。
时，具寿弥醯即往诣世尊所在之处，至已，礼敬世尊而退坐一面。坐于一面之具寿弥醯白世尊言：
大德！我于此处，住彼庵婆林中，更生三恶不善之念，谓：欲念、恚念、害念。大德！时，我思念：希有哉！未曾有哉！我以信从家出而为出家，而染着此三恶不善之念，谓：欲念、恚念、害念。
弥醯！心解脱未熟，欲令熟者有五法。何等为五法耶？
弥醯！于此处之比丘有善友、善朋、善辈。弥醯！此乃心解脱未熟，欲令熟者之第一法。
弥醯！复次，比丘具戒，守护波罗提木叉之律仪，行所行成就而住，见少少罪而怖畏，受学于学处。弥醯！此乃心解脱未熟，欲令熟者之第二法。
弥醯！复次，比丘能除遣，能趣向心离盖之论，谓：少欲论、知足论、远离论、不杂论、发勤论、戒论、定论、慧论、解脱论、解脱智见论，如是之论随心所欲而得，得而不艰难，得而不梗涩。弥醯！此乃心解脱未熟，欲令熟者之第三法。
弥醯！复次，比丘发勤而断诸不善法，为具足诸善法而住，精进勇猛坚固，负荷善法而不舍。弥醯！此乃心解脱未熟，欲令熟者之第四法。
弥醯！复次，比丘具慧，通达生灭，圣能决择，成就顺正苦灭之慧。弥醯！此乃心解脱未熟，欲令熟者之第五法。
弥醯！比丘若有善友、善朋、善辈，则当知，必具戒，守护波罗提木叉之律仪，行所行成就而住，见少少罪而怖畏，受学于学处。
弥醯！比丘若有善友、善朋、善辈，则当知，必能除遣，能趣向心离盖之论，谓：少欲论、知足论、远离论、不杂论、发勤论、戒论、定论、慧论、解脱论、解脱智见论，如是之论随心所欲而得，得而不艰难，得而不梗涩。
弥醯！比丘若有善友、善朋、善辈，则当知，必发勤而断诸不善法，为具足诸善法而住，精进勇猛坚固，负荷善法而不舍。
弥醯！比丘若有善友、善朋、善辈，则当知，必具慧，通达生灭，圣能决择，成就顺正苦尽之慧。
弥醯！复次，彼比丘于此五法而立，当更修习四法：
当修习不净而断贪欲。
当修习慈悲而断瞋恚。
当修习入出息念而断寻思。
当修习无常想而断我慢。
弥醯！若得无常想，则安立无我想；若得无我想，则断我慢，于现法得涅槃。
尔时，世尊住舍卫城祇树给孤独园。
其时，具寿难陀于勤行堂为诸比丘说法、教授、劝导、赞励、庆慰。
时，世尊即于晡时，从宴默而起，至勤行堂。至已，立于门屋之外，等待说毕。时，世尊知已说毕敲闩警咳。彼诸比丘即为世尊开门。时，世尊入勤行堂坐于所设之座。坐已，世尊对具寿难陀言：
难陀！汝为诸比丘久说法门。我立于门屋之外，等待说完而感背痛。
如是说时，具寿难陀即生羞耻之色，白世尊言：
大德！我等不知世尊立于门屋之外。大德！若我等知世尊立于门屋之外，则不如是说。
时，世尊知具寿难陀生羞耻之色，即向具寿难陀如是说：
善哉，善哉！难陀，难陀！汝等善男子，以信从家出而为出家，为说法集合者是相称。难陀！汝等集合，当作二事，谓说法与圣默然。
难陀！比丘若有信而无戒，彼则彼分不圆满。彼思念云何得有信有戒而彼分当圆满。难陀！比丘若有信有戒，彼则彼分圆满。
难陀！比丘若有信有戒而不得内心寂静，彼则彼分不圆满。彼思念云何得有信有戒内心寂静而彼分当圆满。难陀！比丘若有信有戒得内心寂静，彼分则圆满。
难陀！比丘若有信有戒得内心寂静而不得正观增上慧法，彼则彼分不圆满。难陀！譬如有四足兽，其一足若倭少不全，则其支分不圆满。难陀！如是，比丘若有信有戒得内心寂静，而不得正观增上慧法，彼则彼分不圆满。彼思念云何有信有戒得内心寂静，得正观增上慧法而彼分当圆满。难陀！比丘若有信有戒得内心寂静，得正观增上慧法，彼则彼分圆满。
世尊如是说。如是说之善逝即从座起，入于精舍。
时，世尊离去未久，具寿难陀告诸比丘言：
诸友！今世尊以四句宣说纯一、圆满、清净之梵行，即从座而起，入于精舍。谓：
难陀！比丘若有信无戒，彼则彼分不圆满。彼思念云何得有信有戒而彼分当圆满。难陀！比丘若有信有戒，彼则彼分圆满。
难陀！比丘若有信有戒，而不得内心寂静，彼则彼分不圆满。彼思念云何有信有戒得内心寂静而彼分当圆满。难陀！比丘若有信有戒而得内心寂静，彼则彼分圆满。
难陀！比丘若有信有戒，得内心寂静而不得正观增上慧法，彼则彼分不圆满。难陀！譬如有四足兽，其一足若倭小不全，其支分不圆满。难陀！如是，比丘若有信有戒，得内心寂静而不得正观增上慧法，彼则彼分不圆满。彼思念云何有信有戒而得内心寂静，得正观增上慧法而彼分当圆满。难陀！比丘若有信有戒而得内心寂静，得正观增上慧法，彼则彼分圆满。
诸友！若时而听法，时而谈法，则有五种功德。何等为五耶？
诸友！此处有比丘，为诸比丘说示初善、中善、后善及义具、文备之法，宣说纯一、圆满、清净之梵行。诸友！比丘为诸比丘说示初善、中善、后善及义具、文备之法，宣说纯一、圆满、清净之梵行，因而彼以师为爱乐、可意、尊重、敬礼。诸友！此乃时而听法，时而谈法之第一功德。
诸友！复次，比丘为诸比丘说示初善、中善、后善及义具，文备之法，宣说纯一、圆满、清净之梵行。诸友！比丘为诸比丘说示初善、中善、后善及义具、文备之法，宣说纯一、圆满、清净之梵行，因而彼于此法觉义、觉法。诸友！此乃时而听法，时而谈法之第二功德。
诸友！复次，比丘为诸比丘说示初善、中善、后善及义具、文备之法，宣说纯一、圆满、清净之梵行。诸友！比丘为诸比丘说示初善、中善、后善及义具、文备之法，宣说纯一、圆满、清净之梵行，因而彼于此法以慧通达，而观甚净之义句。诸友！此乃时而听法，时而谈法之第三功德。
诸友！复次，比丘为诸比丘说示初善、中善、后善及义具、文备之法，宣说纯一、圆满、清净之梵行。诸友！比丘为诸比丘说示初善、中善、后善及义具、文备之法，宣说纯一、圆满、清净之梵行，因而同梵行者再次恭敬彼，言：此具寿实已逮得，或当逮得。诸友！此乃时而听法，时而谈法之第四功德。
诸友！复次，比丘为诸比丘说示初善、中善、后善及义具、文备之法，宣说纯一、圆满、清净之梵行。诸友！比丘为诸比丘说示初善、中善、后善及义具、文备之法，宣说纯一、圆满、清净之梵行，因而诸比丘有学而心未逮得，希求无上安稳而住者，听彼法已，为逮得未逮得，证得未证得，现证未现证而发勤勇；复次，诸比丘为阿罗汉，诸漏已尽，梵行已住，所作已办，弃诸重担，逮得己利，尽诸有结，正知而解脱者，听彼法已，得现法乐住而住。诸友！此乃时而听法，时而谈法之第五功德。
诸友等！若时而听法，时而谈法者，则有如是五种功德。
诸比丘！有四种力。何等为四力耶？
即：慧力、精进力、无罪力、能摄力。
诸比丘！何等为慧力耶？
即不善法与入不善之计数、善法与入善之计数、有罪法与入有罪之计数、无罪法与入无罪之计数、黑法与入黑之计数、白法与入白之计数、不应习法与入不应习之计数、应习法与入应习之计数、非至圣法与入非至圣之计数、至圣法与入至圣之计数，如是诸法，以慧善观察，善伺察。诸比丘！此乃名为慧力。
诸比丘！何等为精进力耶？
即不善法与入不善之计数、有罪法与入有罪之计数、黑法与入黑之计数，不应习法与入不应习之计数、非至圣法与入非至圣之计数，为断如是诸法，起志欲、精进、发勤勇、摄心精勤。善法与入善之计数、无罪法与入无罪之计数、白法与入白之计数、应习法与入应习之计数、至圣法与入至圣之计数，为获得如是诸法，起志欲、精进、发勤勇、摄心精勤。诸比丘！比乃名为精进力。
诸比丘！何等为无罪力耶？
诸比丘！此处有圣弟子，成就无罪之身业、成就无罪之语业、成就无罪之意业。诸比丘！此乃名为无罪力。
诸比丘！何等为能摄力耶？
诸比丘！有四摄事，谓：布施、爱语、利行、同事。诸比丘！诸布施中之最胜者，是法施。诸比丘！诸爱语中之最胜者，是于希求而倾听者，再三说法。诸比丘！诸利行中之最胜者，为令不信者成就其信而劝导，令入而住；为令破戒者成就其戒而劝导，令入而住；为令悭贪者成就弃舍而劝导，令入而住；为令劣慧者成就其慧而劝导，令入而住。诸比丘！诸同事中之最胜者，于预流者之预流者同事、于一来者之一来者同事、于不还者之不还者同事、于阿罗汉之阿罗汉同事是。诸比丘！此乃名为能摄力。
诸比丘！此乃四力。
诸比丘！成就此四力之圣弟子者，即已超越五种怖畏。何等为五种怖畏耶？
即：活命怖畏、不名声怖畏、集会中羞耻怖畏、命终怖畏、恶趣怖畏。
诸比丘！彼圣弟子如是思择：
我不怖于活命怖畏。云何应怖于活命怖畏耶？于我有四力，谓：慧力、精进力、无罪力、能摄力是。若为劣慧者应怖于活命怖畏。若为懈怠者，应怖于活命怖畏。若为有罪之身业、语业、意业，应怖于活命怖畏。若为无能摄者，应怖于活命怖畏。
我不怖于不名声怖畏。云何应怖于不名声怖畏耶？于我有四力，谓：慧力、精进力、无罪力、能摄力。若为劣慧者，应怖于不名声怖畏。若为懈怠者，应怖于不名声怖畏。若为有罪之身业、语业、意业，应怖于不名声怖畏。若为无能摄者，应怖于不名声怖畏。
我不怖于集会中羞耻怖畏。云何应怖于集会中羞耻怖畏耶？于我有四力，谓：慧力、精进力、无罪力、能摄力。若为劣慧者，应怖于集会中羞耻怖畏。若为懈怠者，应怖集会中羞耻怖畏。若为有罪之身业、语业、意业，应怖于集会中羞耻怖畏。若为无能摄者，应怖于集会中羞耻怖畏。
我不怖于恶趣怖畏。云何应怖于恶趣怖畏耶？于我有四力，谓：慧力、精进力、无罪力、能摄力。若为劣慧者，应怖于恶趣怖畏。若为懈怠者，应怖于恶趣怖畏。若为有罪之身业、语业、意业，应怖于恶趣怖畏。若为无能摄者，应怖于恶趣怖畏。
诸比丘！成就此四力之圣弟子，即如是已超越五种怖畏。
具寿舍利弗于此告诸比丘言：
友等诸比丘！
彼诸比丘即应诺具寿舍利弗。具寿舍利弗说：
友等！当知人有二种，谓：可亲近与不可亲近。友等！当知衣有二种，谓：可亲近与不可亲近。友等！当知食有二种，谓：可亲近与不可亲近。诸友！当知坐卧具有二种，谓可亲近与不可亲近。友等！当知村落有二种，谓：可亲近与不可亲近。友等！当知国土有二种，谓：可亲近与不可亲近。
友等！当知人有二种，谓：可亲近与不可亲近，如是说者，因何而作如是说耶？
此中，若知其人为我若亲近此人则不善法增益，善法损减；我得到出家所须之活命资具、衣、食、坐卧具、病药、资具而有苦恼；我不得舍家出家之本意：沙门之义利、修习圆满，友等！对于彼人等，即使夜分或日分皆不问其人而应离去不可亲近。此中，若知其人为我若亲近此人则不善法增益，善法损减；我得到出家所须之活命资具、衣、食、坐卧具、病药、资具而少苦恼；我不得舍家出家之本意：沙门之义利、修习圆满，友等！其人思择已，不问其人而应离去不可亲近。此中，若知其人为我若亲近此人则不善法损减，善法增益；我得到出家所须之活命资具、衣、食、坐卧具、病药、资具而有苦恼；我得舍家出家之本意：沙门之义利、修习圆满，友等！其人思择已，应亲近其人不可离去。此中，若知其人为我若亲近此人则不善法损减，善法增益；我得到出家所须之活命资具、衣、食、坐卧具、病药、资具而少苦恼；我得舍家出家之本意：沙门之义利、修习圆满，诸友！其人即使拒绝，皆应尽形寿亲近其人而不可离去。
友等！当知人有二种，谓：可亲近与不可亲近，如是说者，缘此而作如是说。
友等！当知衣有二种，谓：可亲近与不可亲近，如是说者，缘何而作如是说耶？
此中，若知其衣为我若亲近此衣，则不善法增长，善法损减，如是之衣，不可亲近。此中，若知其衣为我若亲近此衣，则不善法损减，善法增长，如是之衣则可亲近。
友等！当知衣有二种，谓：可亲近与不可亲近，如是说者，缘此而作如是说。
友等！当知食有二种，谓：可亲近与不可亲近，如是说者，缘何而作如是说耶？
此中，若知其食为我若亲近此食，则不善法增长，善法损减，如是之食，不可亲近。此中，若知其食为我若亲近此食，则不善法损减，善法增长，如是之食则可亲近。
友等！当知食有二种，谓：可亲近与不可亲近，如是说者，缘此而作如是说。
友等！当知坐卧具有二种，谓：可亲近与不可亲近，如是说者，缘何而作如是说耶？
此中，若知其坐卧具为我若亲近此坐卧具，则不善法增长，善法损减，如是之坐卧具，不可亲近。此中，若知其坐卧具为我若亲近此坐卧具，则不善法损减，善法增长，如是之坐卧具则可亲近。
友等！当知坐卧具有二种，谓：可亲近与不可亲近，如是说者，缘此而作如是说。
友等！当知村落有二种，谓：可亲近与不可亲近，如是说者，缘何而作如是说耶？
此中，若知其村落为我若亲近此村落，则不善法增益，善法损减，如是之村落，不可亲近。此中，若知其村落为我若亲近此村落，则不善法损减，善法增益，如是之村落则可亲近。
友等！当知村落有二种，谓：可亲近与不可亲近，如是说者，缘此而作如是说。
友等！当知国土有二种，谓：可亲近与不可亲近，如是说者，缘何而作如是说耶？
此中，若知其国土为我若亲近此国土，则不善法增长，善法损减，如是之国土，不可亲近。此中，若知其国土为我若亲近此国土，则不善法损减，善法增长，如是之国土则可亲近。
友等！当知国土有二种，谓：可亲近与不可亲近，如是说者，缘此而作如是说。
如是我闻。一时，世尊住王舍城耆阇崛山中。时，有须达凡修行者，往诣世尊所在之处，至已，与世尊相互交谈庆慰，欢喜铭感之语已，却坐一面。坐于一面之须达凡修行者白世尊言：
大德！尔时，世尊住此处之王舍城耆阇崛山中。大德！其时，我从世尊亲闻亲受：须达凡！诸比丘之为阿罗汉，诸漏已尽，梵行已住，所作已办，弃诸重担，逮得己利，尽诸有结，正知而解脱者，不可能行五事。谓漏尽比丘不可能杀生、漏尽比丘不可能以盗心不与取、漏尽比丘不可能行淫法、漏尽比丘不可能知而妄语、漏尽比丘不可能享蓄财之欲如前在家者。大德！我是否从世尊善闻、善持、善作意、善思量耶？
须达凡！汝实善闻、善持、善作意、善思量者。须达凡！过去现在我皆如是说：诸比丘之为阿罗汉，诸漏已尽，梵行已住，所作已办，弃诸重担，逮得己利，尽诸有结，正知而解脱者，不可能行九种事。谓：漏尽比丘不可能杀生、漏尽比丘不可能以盗心不与取、漏尽比丘不可能行淫法、漏尽比丘不可能知而妄语、漏尽比丘不可能享蓄财之欲如前在家者、漏尽比丘不可能往欲趣、漏尽比丘不可能往瞋趣、漏尽比丘不可能往痴趣、漏尽比丘不可能往怖畏趣。须达凡！过去、现在我皆如是说：诸比丘之为阿罗汉，诸漏已尽，梵行已住，所作已办，弃诸重担，逮得己利，尽诸有结，正知而解脱者，不可能行此九种事。
如是我闻。一时，世尊住王舍城阇崛山中。时，有莎阇修行者，往诣世尊所在之处，至已，与世尊相互交谈庆慰，欢喜铭感之语已，却坐一面。坐于一面之莎阇修行者白世尊言：
大德！尔时，世尊住于此处之王舍城耆阇崛山中。大德！其时，我从世尊亲闻亲受：莎阇！诸比丘之为阿罗汉，诸漏已尽，梵行已住，所作已办，弃诸重担，逮得己利，尽诸有结，正知而解脱者，不可能行五种事。谓：漏尽比丘不可能杀生、漏尽比丘不可能以盗心不与取、漏尽比丘不可能行淫法、漏尽比丘不可能知而妄语、漏尽比丘不可能享蓄财之欲如前在家者。大德！我是否从世尊善闻、善持、善作意、善思量耶？
莎阇！汝实善闻、善持、善作意、善思量。莎阇！过去、现在我皆如是说。诸比丘之为阿罗汉，诸漏已尽，梵行已住，所作已办，弃诸重担，逮得己利，尽诸有结，正知而解脱者，不可能行九种事。谓：漏尽比丘不可能杀生、漏尽比丘不可能以盗心不与取、漏尽比丘不可能行淫法、漏尽比丘不可能知而妄语、漏尽比丘不可能享蓄财之欲如前在家者、漏尽比丘不可能诽谤佛陀、漏尽比丘不可能诽谤法、漏尽比丘不可能诽谤僧伽、漏尽比丘不可诽谤其学。莎阇！过去、现在我皆如是说。诸比丘之为阿罗汉，诸漏已尽，梵行已住，所作已办，弃诸重担，逮得己利，尽诸有结，正知而解脱者，不可能行此九事。
诸比丘！世间存在九种补特伽罗。何等为九耶？
即：阿罗汉、趣向阿罗汉性者、不还者、趣向不还果之现证者、一来者、趣向一来果之现证者、预流者、趣向预流果之现证者及异生。
诸比丘！世间存在有此九种补特伽罗。
诸比丘！九种补特伽罗者是应请、极应请、应供施、应合掌、世间之无上福田。何等为九种耶？
即：阿罗汉、趣向阿罗汉性者、不还者、趣向不还果之现证者、一来者、趣向一来果之现证者、预流者、趣向预流果之现证者及向种姓者。
诸比丘！此九种补特伽罗者是应请、极应请、应供施、应合掌、世间之无上福田。
此中摄颂曰：等觉、依止、弥醯、难陀、力、亲近、须达凡、莎阇、补特伽罗、应请。
如是我闻。一时，世尊住舍卫城祇树给孤独园。时，具寿舍利弗往诣世尊所在之处，至已，礼敬世尊而退坐一面。坐于一面之具寿舍利弗白世尊言：
大德！我于舍卫城住安居已。大德！我欲出国土游行。
舍利弗！汝自知时。
时，具寿舍利弗即从座而起，礼敬世尊，右绕而去。
时，有一比丘，于具寿舍利弗离去不久，白世尊言：
大德！具寿舍利弗轻慢我，不谢而出往游行。
时，世尊告一比丘言：
比丘！汝持我语，唤舍利弗。
唯然，大德！
彼比丘即回答世尊，到具寿舍利弗之处，至已，对具寿舍利弗言：
友舍利弗！师唤汝。
唯然，友！
具寿舍利弗即回答彼比丘。
其时，具寿大目犍连与具寿阿难，持钥自精舍回绕精舍而言：诸具寿！来。诸具寿！来。今具寿舍利弗当在世尊之前作师子吼。
时，具寿舍利弗往诣世尊所在之处，至已，礼敬世尊而退坐一面。坐于一面时，世尊对具寿舍利弗说：
舍利弗！此处有一同梵行者，对汝激愤而言：大德！具寿舍利弗轻慢我，不谢而出往游行。
大德！实则若于身不住身念者，于此处轻慢一同梵行者，不谢而出往游行。
大德！譬如即使于地，投净、投不净，投大便、投小便、投唾液、投脓汁、投血液，是故地亦无羞惭愧耻。大德！我亦如是，相等于地，以极广、甚大、无量、无怨、无害之心而住。大德！实则，若于身不住身念者，于此处轻慢一同梵行者，不谢而出往游行。
大德！譬如即使用水，洗净、洗不净、洗大便、洗小便、洗唾液、洗脓汁、洗血液，是故水亦无羞惭愧耻。大德！我亦如是，相等于水，以极广、甚大、无量、无怨、无害之心而住。大德！实则，若于身不住身念者，于此处轻慢一同梵行者，不谢而出往游行。
大德！譬如即使用火，烧净、烧不净、烧大便、烧小便、烧唾液、烧脓汁、烧血液，是故火亦无羞惭愧耻。大德！我亦如是，相等于火，以极广、甚大、无量、无怨、无害之心而住。大德！实则，若于身不住身念者，于此处轻慢一同梵行者，不谢而出往游行。
大德！譬如即使用风，吹净、吹不净、吹大便、吹小便、吹唾液、吹脓汁、吹血液，是故风亦无羞惭愧耻。大德！我亦如是，相等于风，以极广、甚大、无量、无怨、无害之心而住。大德！实则，若于身不住身念者，于此处轻慢一同梵行者，不谢而出往游行。
大德！譬如即使用扫帚，扫净、扫不净、扫大便、扫小便、扫唾液、扫脓汁、扫血液，是故扫帚亦无羞惭愧耻。大德！我亦如是，相等于扫帚，以极广、甚大、无量、无怨、无害之心而住。大德！实则，若于身不住身念者，于此处轻慢一同梵行者，不谢而出往游行。
大德！譬如旃陀罗子或旃陀罗女之手持器，着敝坏衣，入村落，作下意而入。大德！我亦如是，相等于旃陀罗子，以极广、甚大、无量、无怨、无害之心而住。大德！实则，若于身不住身念者，于此处轻慢一同梵行者，不谢而出往游行。
大德！譬如截角之牛而温良、善御、善调者，从街至街，从衢至衢，以足、以角皆无所害。大德！我亦如是，相等于截角之牛，以极广、甚大、无量、无怨、无害之心而住。大德！实则，若于身不住身念者，于此处轻慢一同梵行者，不谢而出往游行。
大德！譬如男女之为壮年年少，喜好庄饰者，洗沐其头，若系著于死蛇、死狗、死人、咽颈，则羞惭愧耻。大德！我亦如是，羞惭愧耻此臭身。大德！实则，若于身不住身念者，于此处轻慢一同梵行者，不谢而出往游行。
大德！譬如人持处处破裂而漏、遍漏之膏瓶。大德！我亦如是，持处处破裂而漏、遍漏之此身。大德！实则，若于身不住身念者，于此处轻慢一同梵行者，不谢而出往游行。
时，彼比丘即从座而起，偏袒上衣，以头面礼世尊之足，白世尊言：
大德！我过错犹如愚者、痴者、不善者，我以非有、无根、虚妄、不实而诽谤具寿舍利弗。大德！世尊，以我过失为过失而受，以摄未来。
比丘！汝过错实犹如愚者、痴者、不善者，汝以非有、无根、虚妄、不实而诽谤舍利弗。比丘！汝以过失为过失而见，如法忏悔，故我等受此。比丘！增长圣者之律，以过失为过失而见，如法忏悔，资摄未来。
时，世尊告具寿舍利弗言：
舍利弗！容此痴人，于其处勿令头破七分。
大德！若此具寿对我言：具寿，容我！者，则我当容此具寿。
尔时，世尊住舍卫城祇树给孤独园。时，具寿舍利弗于清晨时，着下衣，持钵、衣，欲入舍卫城乞食。时，具寿舍利弗即如是思念：
今去往舍卫城乞食过早。我宜往外道修行者之园。
时，具寿舍利弗即到外道修行者之园，至已，与彼诸外道修行者，相互交谈庆慰，欢喜铭感之语已，坐于一面。
其时，彼诸外道修行者，集坐集会，如是谈论：
友等！若为有余依命终者，即不解脱地狱，不解脱畜生，不解脱饿鬼，不解脱恶生、恶趣、堕处。
时，具寿舍利弗对彼诸外道修行者之所说，既不欢喜亦不非难。不欢喜不非难乃从座而起离去，谓：当于世尊之前，了知此所说之义。
时，具寿舍利弗于舍卫城行乞食，食后从乞食而还，往诣世尊所在之处。至已，礼敬世尊而退坐一面。坐于一面之具寿舍利弗白世尊言：
大德！于此，我于清晨时，着下衣，持钵、衣，欲入舍卫城乞食。大德！时，我如是思念：今往舍卫城乞食过早。我宜往外道修行者之园。大德！时，我到外道修行者之园，至已，与彼诸外道修行者相互庆慰，欢喜铭感，交谈而坐于一面。大德！其时，彼诸外道修行者，集坐集会，如是谈论：友等！若为有余依命终者，即不解脱地狱，不解脱畜生，不解脱饿鬼，不解脱恶生、恶趣、堕处。大德！时，我对彼诸外道修行者之所说，既不欢喜亦不非难。不欢喜不非难乃从座而起离去，谓：当于世尊之前，了知此所说之义。
舍利弗！有一类外道修行者为愚痴不聪明有一类知有余依为有余依，有一类知无余依为无余依。
舍利弗！有九种补特伽罗，为有余依命终，解脱地狱，解脱畜生，解脱饿鬼，解脱恶生、恶趣、堕处。何等为九种耶？
舍利弗！此处有一类补特伽罗，于戒圆满，于定圆满，而于慧不圆满。彼即五顺下分结尽，故为中间般涅槃者。舍利弗！此为有余依命终，是解脱地狱，解脱畜生，解脱饿鬼，解脱恶生、恶趣、堕处之第一补特伽罗。
舍利弗！复次，此处有一类补特伽罗，于戒圆满，于定圆满，而于慧不圆满。彼即五顺下分结尽，故为损害般涅槃者。舍利弗！此为有余依命终，是解脱地狱，解脱畜生，解脱饿鬼，解脱恶生、恶趣、堕处之第二补特伽罗。
舍利弗！复次，此处有一类补特伽罗，于戒圆满，于定圆满，而于慧不圆满。彼即五顺下分结尽，故为无行般涅槃者。舍利弗！此为有余依命终，是解脱地狱，解脱畜生，解脱饿鬼，解脱恶生、恶趣、堕处之第三补特伽罗。
舍利弗！复次，此处有一类补特伽罗，于戒圆满，于定圆满，而于慧不圆满。彼即五顺下分结尽，故为有行般涅槃者。舍利弗！此为有余依命终，是解脱地狱，解脱畜生，解脱饿鬼，解脱恶生、恶趣、堕处之第四补特伽罗。
舍利弗！复次，此处有一类补特伽罗者，于戒圆满，于定圆满，而于慧不圆满。彼即五顺下分结尽，故为上流至色究竟者。舍利弗！此为有余依命终，是解脱地狱，解脱畜生，解脱饿鬼，解脱恶生、恶趣、堕处之第五补特伽罗。
舍利弗！复次，此处有一类补特伽罗者，于戒圆满，而于定不圆满，于慧不圆满。彼即三结尽，贪、瞋、痴薄，故为一来者，唯来此世一度而作苦之边际。舍利弗！此为有余依命终，是解脱地狱，解脱畜生，解脱饿鬼，解脱恶生、恶趣、堕处之第六补特伽罗。
舍利弗！复次，此处有一类补特伽罗者，于戒圆满，而于定不圆满，于慧不圆满。彼即三结尽，故为一种子者，起有唯一人而作苦之边际。舍利弗！此为有余依命终，是解脱地狱，解脱畜生，解脱饿鬼，解脱恶生、恶趣、堕处之第七补特伽罗。
舍利弗！复次，此处有一类补特伽罗，于戒圆满，于定作中程，于慧作中程。彼即三结尽，故为家家者，轮回流转于二家、三家而作苦之边际。舍利弗！此为有余依命终，是解脱地狱，解脱畜生，解脱饿鬼，解脱恶生、恶趣、堕处之第八补特伽罗。
舍利弗！复次，此处有一类补特伽罗，于戒圆满，于定作中程，于慧作中程。彼即三结尽，故为极七返者，于天、人中以七返为极，轮回流转而作苦之边际。舍利弗！此为有余依命终，是解脱地狱，解脱畜生，解脱饿鬼，解脱恶生、恶趣、堕处之第九补特伽罗。
舍利弗！有一类外道修行者，为愚痴、不聪明，有一类，知有余依为有余依，有一类，知无余依为无余依。
舍利弗！此九种补特伽罗，为有余依命终，是解脱地狱，解脱畜生，解脱饿鬼，解脱恶生、恶趣、堕处者。
舍利弗！此法门未曾向比丘、比丘尼、优婆塞、优婆夷说。何以故耶？为令听此法门者无取放逸。舍利弗！我所说之法门，乃随问之意趣。
时，具寿大拘絺罗到具寿舍利弗之处。至已，与具寿舍利弗相互交谈庆慰，欢喜铭感之语已，坐于一面。坐于一面之具寿大拘絺罗，对具寿舍利弗言：
友舍利弗！为此义令我后世受业，如现法受业，唯于世尊座前住梵行耶？
不，友！
友舍利弗！然则，为此义令我现法受业，如后世受业，唯于世尊座前住梵行耶？
不，友！
友舍利弗！然则，为此义令我受苦业，如受乐业，唯于世尊座前而住梵行耶？
不，友！
友舍利弗！然则，为此义令我受乐业，如受苦业，唯于世尊座前而住梵行耶？
不，友！
友舍利弗！然则，为此义令我受未熟业，如受已熟业，唯于世尊座前而住梵行耶？
不，友！
友舍利弗！然则，为此义令我受已熟业，如受未熟业，唯于世尊座前而住梵行耶？
不，友！
友舍利弗！然则，为此义令我受少业，如受多业，唯于世尊座前而住梵行耶？
不，友！
友舍利弗！然则，为此义令我受多业，如受少业，唯于世尊座前而住梵行耶？
不，友！
友舍利弗！然则，为此义令我不受业，如受业，唯于世尊座前而住梵行耶？
不，友！
友舍利弗！然则，为此义令我受业，如不受业，唯于世尊座前而住梵行耶？
不，友！
友舍利弗！若问为此义令我后世受业，如现法受业，唯于世尊座前而住梵行耶？汝则说：不，友！
友舍利弗！然则，若问为此义令我现法受业，如后世受业，唯于世尊座前而住梵行耶？汝则说：不，友！
友舍利弗！然则，若问为此义令我受苦业，如受乐业，唯于世尊座前而住梵行耶？汝则说：不，友！
友舍利弗！然则，若问为此义令我受乐业，如受苦业，唯于世尊座前而住梵行耶？汝则说：不，友！
友舍利弗！然则，若问为此义令我受未熟业，如受已熟业，唯于世尊之许而住梵行耶？汝则说：不，友！
友舍利弗！然则，若问为此义令我受已熟业，如受未熟业，唯于世尊之许而住梵行耶？汝则说：不，友！
友舍利弗！然则，若问为此义令我受少业，如受多业，唯于世尊座前而住梵行耶？汝则说：不，友！
友舍利弗！然则，若问为此义令我受多业，如受少业，唯于世尊座前而住梵行耶？汝则说：不，友！
友舍利弗！然则，若问为此义令我不受业，如受业，唯于世尊座前而住梵行耶？汝则说：不，友！
友舍利弗！然则，若问为此义令我受业，如不受业，唯于世尊座前而住梵行耶？汝则说：不，友！
友！然则，为何义唯于世尊座前而住梵行耶？
友！有未知、未见、未得、未现证、未现观之人，为知、见、得、现证、现观，唯于世尊座前而住梵行。友！为何有未知、未见、未得、未现证、未现观之人，为知、见、得、现证、现观，唯于世尊座前而住梵行耶？
友！所谓此是苦者，即未知、未见、未得、未现证、未现观，为知、见、得、现证、现观，唯于世尊座前而住梵行。
友！所谓此是苦集者，即未知、未见、未得、未现证、未现观，为知、见、得、现证、现观，唯于世尊座前而住梵行。
友！所谓此是苦灭者，即未知、未见、未得、未现证、未现观，为知、见、得、现证、现观，唯于世尊座前而住梵行。
友！所谓此是顺苦灭道者，即未知、未见、未得、未现证、未现观，为知、见、得、现证、现观，唯于世尊座前而住梵行。
友！此乃未知、未见、未得、未现证、未现观，为知、见、得、现证、现观，唯于世尊座前而住梵行。
时，具寿三弥提来到具寿舍利弗之处。至已，礼敬具寿舍利弗而坐于一面。坐于一面之时，具寿舍利弗对具寿三弥提言：
三弥提！人之思觉者，以何为所缘而生耶？
大德！以名、色为所缘。
三弥提！然则，于何为异耶？
大德！于界是。
三弥提！然则，从何集起耶？
大德！从触集起。
三弥提！然则，以何为等趣耶？
大德！以受为等趣。
三弥提！然则，以何为上首耶？
大德！以定为上首。
三弥提！然则，以何为增上耶？
大德！以念为增上。
三弥提！然则，以何为最上耶？
大德！以慧为最上。
三弥提！然则，以何为核心耶？
大德！以解脱为核心。
三弥提！然则，以何为究意耶？
大德！以不死为究竟。
若问三弥提！人之思觉者，以何为所缘而生耶？汝则说：大德！以名、色为所缘。
若问：三弥提！然则，于何为异耶？汝则说：大德！于界是。
若问：三弥提！然则，从何集起耶？汝则说：大德！从触集起。
若问：三弥提！然则，以何为等趣耶？汝则说：大德！以受为等趣。
若问：三弥提！然则，以何为上首耶？汝则说：大德！以定为上首。
若问：三弥提！然则，以何为增上耶？汝则说：大德！以念为增上。
若问：三弥提！然则，以何为最上耶？汝则说：大德！以慧为最上。
若问：三弥提！然则，以何为核心耶？汝则说：大德！以解脱为核心。
若问：三弥提！然则，以何为究竟耶？汝则说：大德！以不死为究竟。
善哉、善哉！三弥提！善哉！三弥提！问汝之回答。然且，以其故而无有慢。
诸比丘！譬如有多年积集之痈，有九疮口，九自然口。从此滴者，唯不净之滴，唯恶臭之滴，唯可厌之滴。所漏者，唯不净之漏，唯恶臭之漏，唯可厌之漏。
诸比丘！所谓痈者，即此四大所造、父母所生、饭粥所集、无常、破坏、粉碎、断绝、坏灭法、身之增上语。从此滴者，唯不净之滴，唯恶臭之滴，唯可厌之滴。所漏者，唯不净之漏，唯恶臭之漏，唯可厌之漏。
诸比丘！故厌离于此身！
诸比丘！若修习多习九想者，则有大果，有大功德，不死究竟，不死究尽。何等为九想耶？
即：不净想、死想、食违逆想、一切世间不可乐想、无常想，无常即苦想，苦即无我想、断想、离贪想。
诸比丘！若修习多习此九想者，则有大果，有大功德，不死究竟，不死究尽。
诸比丘！于九分成就之家，若未往此者，则不可往，若已往者，则不可坐。何等为九分耶？
即：悦而不迎逆、悦而不问讯、悦而不与座、秘所有、有多而少与、有妙而与粗、不恭敬而与不恭敬、不为听法而近坐、不赏味所说。
诸比丘！如是，于九分成就之家，若未往此者，则不可往，若已往者，则不可坐。
诸比丘！于九分成就之家，若未往此者，则可往，若已往者，则可坐。何等为九分耶？
即：悦而迎逆、悦而问讯、悦而与座、不秘所有、若有多则与多、若有妙则与妙、恭敬而不与不恭敬、为听法近坐、赏味所说。
诸比丘！如是，于九分成就之家，若未往者，则可往，若已往者，则可坐。
诸比丘！若修行九分成就之布萨者，则有大果、大功德、大威光、大遍满。诸比丘！云何若修行九分成就之布萨者，则有大果、大功德、大威光、大遍满耶？
诸比丘！此处有圣弟子，如是思择：诸阿罗汉者，乃至命终，断杀生、离杀生、弃杖弃刀、有耻具悲、哀愍一切众生而住。今我亦于今日、今夜，断杀生、离杀生、弃杖弃刀、有耻具悲、哀愍一切众生而住。我当以此分作阿罗汉，修行布萨。此乃成就之第一分。
诸阿罗汉者，乃至命终，断不与取、离不与取、取能与、望能与、不盗、净己而住。今我亦于今日、今夜，断不与取、离不与取、取能与、望能与、不盗、净己而住。我当以此分作阿罗汉，修行布萨。此乃成就之第二分。
诸阿罗汉者，乃至命终，断非梵行、修梵行、修远行、离淫秽之法。今我亦于今日、今夜，断非梵行、修梵行、修远行、离淫秽之法。我当以此分作阿罗汉，修行布萨。此乃成就之第三分。
诸阿罗汉者，乃至命终，断妄语、离妄语、与真语、与真实、可依、可信、不欺世间。今我亦于今日、今夜，断妄语、离妄语、与真语、与真实，可依、可信、不欺世间。我当以此分作阿罗汉，修行布萨。此乃成就之第四分。
诸阿罗汉者，乃至命终，断饮酒、离饮酒。今我亦于今日、今夜，断饮酒、离饮酒。我当以此分作阿罗汉，修行布萨。此乃成就之第五分。
诸阿罗汉者，乃至命终，为一食而不夜食、离非时食。今我亦于今日、今夜，为一食而不夜食、离非时食。我当以此分作阿罗汉，修行布萨。此乃成就之第六分。
诸阿罗汉者，乃至命终，离舞蹈、歌谣、音乐、观剧与华鬘、薰香、涂香之所持、庄严。今我亦于今日、今夜，离舞蹈、歌谣、音乐、观剧与华鬘、薰香、涂香之所持、庄严。我当以此分作阿罗汉，修行布萨。此乃成就之第七分。
诸阿罗汉者，乃至命终，断高床、大床，离高床、大床，卧小床、草敷具之低处。今我亦于今日、今夜，断高床、大床，离高床、大床，卧小床、草敷具之低处。我当以此分作阿罗汉，修行布萨。此乃成就之第八分。
诸比丘！此处有圣弟子，以与慈俱行之心，遍满一方而住。如是，第二、第三、第四、上、下、横、遍、于一切处、于一切世界，以与慈俱行极广、甚大、无量、无怨、无害之心遍满而住。此乃成就之第九分。
诸比丘！如是若修行九分成就之布萨，则有大果、大功德、大威光、大遍满。
诸比丘！此夜，众多之天于深夜示现殊妙之色相，遍照祇树林，来到我处。至已，礼敬我而立于一面。诸比丘！立于一面之彼诸天对我言：
大德！我等于从前为人时，家有诸出家者来，我等迎逆而不问讯。大德！如是我等之事业不圆满而生追悔、后悔，受下劣之身。
诸比丘！复有众多之天，到我处言：
大德！我等于从前为人时，家有诸出家者来，我等迎逆、问讯而不与座。大德！如是我等之事业不圆满而生追悔、后悔，受下劣之身。
诸比丘！复有众多之天，到我处言：
大德！我等于从前为人时，家有诸出家者来，我等迎逆、问讯、与座，能应力应而不分布。大德！如是我等之事业不圆满而生追悔、后悔，受下劣之身。
诸比丘！复有众多之天，到我处言：
大德！我等于从前为人时，家有诸出家者来，我等迎逆、问讯、与座、能应力应而分布，但不为听法而近坐。大德！如是我等之事业不圆满而生追悔、后悔，受下劣之身。
诸比丘！复有众多之天，到我处言：
大德！我等于从前为人时，家有诸出家者来，我等迎逆、问讯、与座、应能应力而分布、为听法近坐，但不倾耳而听法。大德！如是我等之事业不圆满而生追悔、后悔，受下劣之身。
诸比丘！复有众多之天，到我处言：
大德！我等于从前为人时，家有诸出家者来，我等迎逆、问讯、与座、能应力应而分布、为听法近坐，倾耳而听法，但听已而不受持其法。大德！如是我等之事业不圆满而生追悔、后悔，受下劣之身。
诸比丘！复有众多之天，到我处言：
大德！我等于从前为人时，家有诸出家者来，我等迎逆、问讯、与座、能应力应而分布、为听法近坐、倾耳听法、听已而受持其法，但不观察受持法义。大德！如是我等之事业不圆满而生追悔、后悔，受下劣之身。
诸比丘！复有众多之天，到我处言：
大德！我等于从前为人时，家有诸出家者来，我等迎逆、问讯、与座、能应力应而分布、为听法近坐、倾耳听法、听已而受持其法、观察受持法义，知义知法而不法随法行。大德！如是我等之事业不圆满而生追悔、后悔，受下劣之身。
诸比丘！复有众多之天，到我处言：
大德！我等于从前为人时，家有诸出家者来，我等迎逆、问讯、与座、能应力应而分布、为听法近坐，倾耳听法，听已受持其法、观察受持法义、知义知法而法随法行。
大德！如是我等之事业圆满而不生追悔、后悔，受殊胜之身。
诸比丘！此处有树下，此处有空闲处。诸比丘！静虑！勿放逸！如彼最初之诸天，勿于以后生追悔。
尔时，世尊住舍卫城祇树给孤独园。时，给孤独居士往诣世尊所在之处。至已，礼敬世尊而退坐一面。坐于一面之时，世尊对给孤独居士言：
居士！于汝家，行布施耶？
大德！于我家，行布施，但为粗敝之糠饭与酸粥。
居士！若与粗敝或殊妙之布施，对此不恭敬而施，不尊重而施，不亲自而施，投弃而施，若不观果报之来而施者，则其人对每次生起之布施异熟，不倾心于广大之食受用，不倾心于广大之衣受用，不倾心于广大之乘受用，不倾心于广大之五妙欲受用，对其子、妻、奴、走使、仆而不顺从，不倾听，不起了解之心。何以故耶？居士！如是，此乃不恭敬作业之异熟。
居士！若与粗敝或殊妙之布施，对此恭敬而施，尊重而施，亲自而施，不投弃而施，若观果报来而施，则其人对每次生起之布施异熟，倾心于广大之食受用，倾心于广大之衣受用，倾心于广大之乘受用，倾心于广大之五妙欲受用，对其子、妻、奴、走使、仆而顺从，倾听，起了解之心。何以故耶？居士！如是，此乃恭敬作业之异熟。
居士！过去之时，有名为毗罗摩之婆罗门。彼与如是之布施、大施。谓于八万四千之金钵盛满银而施，于八万四千之银钵盛满金而施，于八万四千之银钵盛满金宝而施，于八万四千之象着金之庄严、金幢，以金网覆之而施，于八万四千之车敷以狮子皮、虎皮、彪皮、黄褐色之毯而施，于八万四千之乳牛具黄麻之系绳与鍮之乳桶而施，于八万四千之女着摩尼之耳环而施，于八万四千之椅子覆长山羊毛、覆白毡、绣花、殊胜之羚羊皮，于天盖两边有赤枕而施，施八万四千俱胝之刍麻、憍奢耶、钦婆罗、古具之衣。况乎食、饮、嚼、啖、含、消耶？如河川之流出。
居士！于汝意为何？彼时行布施、大施之毗罗摩婆罗门是其他人耶？居士！不应如是见。于彼时我之行布施、大施为毗罗摩婆罗门。
居士！于彼布施，无有一人是应供养者，无有一人是彼净供施者居士！比起毗罗摩婆罗门之行布施、大施，若令一见具足之人而受，则更生大果。
居士！比起毗罗摩婆罗门之行布施、大施及令百见具足之人而受，若令一一来者之人而受，则更生大果。
居士！比起毗罗摩婆罗门之行布施、大施及令百一来者之人而受，若令一不还者之人而受，则更生大果。
居士！比起毗罗摩婆罗门之行布施、大施及令百不还者之人而受，若令一阿罗汉之人而受，则更生大果。
居士！比起毗罗摩婆罗门之行布施、大施及令百阿罗汉之人而受，若令一独觉者之人而受，则更生大果。
居士！比起毗罗摩婆罗门之行布施、大施及令百独觉者之人而受，若令如来、应供、正等觉者而受，则更生大果。
居士！比起毗罗摩婆罗门之行布施、大施及令如来、应供、正等觉者而受，若令以佛为上首之比丘众而受，则更生大果。
居士！比起令以佛为上首之比丘众而受，若为四方僧建立精舍，则更生大果。
居士！比起为四方僧建立精舍，若以明净心归依佛、法、僧，则更生大果。
居士！比起以明净心归依佛、法、僧，若以明净心而受离杀生、离不与取、离邪淫、离妄语、离饮酒之学处，则更生大果。
居士！比起以明净心而受离杀生、离不与取、离邪淫、离妄语、离饮酒之学处，乃至于牦牛顷亦修习慈心，则更生大果。
居士！比起毗罗摩婆罗门之行布施、大施，及令一见具足者之人而受，及令百见具足者之人而受，及令一一来者之人而受，及令百一来者之人而受，及令一不还者之人而受，及令百不还者之人而受，及令一阿罗汉者之人而受，及令百阿罗汉者之人而受，及令一独觉者之人而受，及令百独觉者之人而受，及令如来、应供、正等觉者而受，及令以佛为上首之比丘众而受，及为四方僧建立精舍，及以明净心而归依佛、法、僧，及以明净心而受离杀生、离不与取、离邪淫、离妄语、离饮酒之学处，乃至于牦牛顷亦修习慈心，若弹指之顷修习无常想，则生大果。
此中，摄颂曰：安居住、有余依、拘絺罗、三弥提、痈、想、家、慈、天、毗罗摩。
诸比丘！北俱卢人依三处而胜于三十三天与阎浮提人。何等为三处耶？
即：无我所、无执着、有殊胜之寿量。
诸比丘！北俱卢人依此三处而胜于三十三天与阎浮提人。
诸比丘！三十三天依三处而胜北俱卢人与阎浮提人。何等为三处耶？
即天寿、天色与天乐。
诸比丘！三十三天依此三处而胜于北俱卢人与阎浮提人。
诸比丘！阎浮提人依三处而胜于北俱卢与三十三天。何等为三处耶？
即：为勇健、为具念、以此处为梵行之住处。
诸比丘！阎浮提人依此三处而胜于北俱卢人与三十三天。
诸比丘！我欲说三种未调马、三种未调人、三种良马、三种人中良马、三种最良马、三种人中最良马。谛听！谛听！善思作意！我当说。
唯然，大德！
彼诸比丘回答世尊。世尊乃说：
诸比丘！何等为三种未调马耶？
诸比丘！此处有一类未调马，具速疾而不具美色、不具高躯与体态。诸比丘！复次，此处有一类未调马，具速疾、具美色而不具高躯与体态。诸比丘！复次，此处有一类未调马，具速疾、具美色、且具高躯与体态。
诸比丘！此为三种未调马。
诸比丘！何等为三种未调人耶？
诸比丘！此处有一类未调人，具速疾而不具美色、不具高躯与体态。诸比丘！复次，此处有一类未调人，且速疾、具美色而不具高躯与体态。诸比丘！复次，此处有一类未调人，具速疾、具美色且具高躯与体态。
诸比丘！云何为未调人，具速疾而不具美色、不具高躯与体态耶？
诸比丘！此处有比丘，若如实知此是苦，如实知此是苦集，如实知此是苦灭，如实知此是顺苦灭道，则此称之为速疾。复次，若问胜法、胜律，怖而不答，则此称之为无美色。复次，若不得衣、食、坐卧具、病药，资具，则此称之为无高躯与体态。诸比丘！如是为未调人，具速疾而不具美色，不具高躯与体态。
诸比丘！云何为未调人，具速疾、具美色而不具高躯与体态耶？
诸比丘！此处有比丘，若如实知此是苦，如实知此是苦集，如实知此是苦灭，如实知此是顺苦灭道，则此称之为速疾。复次，若问胜法、胜律，答而不怖，则此称之为美色。复次，若不得衣、食、坐卧具、病药，资具，则此称之为无高躯与体态。诸比丘！如是为未调人，具速疾、具美色而不具高躯与体态。
诸比丘！云何为未调人，具速疾、具美色，且具高躯与体态耶？
诸比丘！此处有比丘，若如实知此是苦，如实了知此是苦集，如实了知此是苦灭，如实了知此是顺苦灭道，则此称之为速疾。复次，若问胜法、胜律，答而不怖，则此称之为美色。复次，若得衣、食、坐卧具、病药，资具，则此称之为高躯与体态。诸比丘！如是为未调人，具速疾、具美色，且具高躯与体态。
诸比丘！此为三种未调人。
诸比丘！何等为三种良马耶？
诸比丘！此处有一类良马，具速疾而不具美色、不具高躯与体态。诸比丘！复次，此处有一类良马具速疾、具美色而不具高躯与体态。诸比丘！复次，此处有一类良马具速疾、具美色、且具高躯与体态。
诸比丘！此为三种良马。
诸比丘！何等为三种人中良马耶？
诸比丘！此处有一类人中良马具速疾而不具美色、不具高躯与体态。诸比丘！复次，此处有一类人中良马具速疾、具美色而不具高躯与体态。诸比丘！复次，此处有一类人中良马具速疾、具美色、且具高躯与体态。
诸比丘！云何为人中良马者具速疾而不具美色、不具高躯与体态耶？
诸比丘！此处有比丘，五顺下分结尽故，为化生者，于彼处般涅槃，若由其世得不退转之法，则此称之为速疾。复次，若问胜法、胜律，怖而不答，则此称之为无美色。复次，若不得衣、食、坐卧具、病药，资具，则此称之为无高躯与体态。诸比丘！如是为人中良马，具速疾、而不具美色、不具高躯与体态。
诸比丘！云何为人中良马，具速疾、具美色而不具高躯与体态耶？
诸比丘！此处有比丘，五顺下分结尽故，为化生者，于彼处般涅槃，若由其世得不退转之法，则此称之为速疾。复次，若问胜法、胜律，答而不怖，则此称之为美色。复次，若不得衣、食、坐卧具、病药，资具，则此称之为无高躯与体态。诸比丘！如是为人中良马，具速疾、具美色而不具高躯与体态。
诸比丘！云何为人中良马者具速疾、具美色、且具高躯与体态耶？
诸比丘！此处有比丘，五顺下分结尽故，为化生者，于彼处般涅槃，若由其世得不退转之法，则此名称之为速疾。复次，若问胜法、胜律，答而不怖，则此称之为美色。复次，若得衣、食、坐卧具、病药，资具，则此称之为具高躯与体态。诸比丘！如是为人中良马，具速疾、具美色、且具高躯与体态。
诸比丘！此为三种人中良马。
诸比丘！何等为三种最良马耶？
诸比丘！此处有一类最良马，具速疾而不具美色，不具高躯与体态。诸比丘！复次，此处有一类最良马，具速疾、具美色而不具高躯与体态。诸比丘！复次，有一类最良马具速疾、具美色、且具高躯与体态。
诸比丘！此为三种最良马。
诸比丘！何等为三种人中最良马耶？
诸比丘！此处有一类人中最良马，具速疾而不具美色、不具高躯与体态。诸比丘！复次，此处有一类人中最良马，具速疾、具美色而不具高躯与体态。诸比丘！复次，此处有一类人中最良马，具速疾、具美色、且具高躯与体态。
诸比丘！云何为人中最良马，具速疾而不具美色，不具高躯与体态耶？
诸比丘！此处有比丘，诸漏已尽故，为无漏而心解脱、慧解脱，已于现法自证知，现证具足而住，则此称之为速疾。复次，若问胜法、胜律，怖而不答，则此称之为无美色。复次，若不得衣、食、坐卧具、病药，资具，则此称之为无高躯与体态。诸比丘！如是为人中最良马者，具速疾而不具美色，不具高躯与体态。
诸比丘！云何为人中最良马者，具速疾、具美色而不具高躯与体态耶？
诸比丘！此处有比丘，诸漏已尽故，为无漏而心解脱、慧解脱，已于现法自证知，现证具足而住，则此称之为速疾。复次，若问胜法、胜律，答而不怖，则此称之为美色。复次，若不得衣、食、坐卧具、病药，资具，则此称之为无高躯与体态。诸比丘！如是为人中最良马者，具速疾、具美色而不具高躯与体态。
诸比丘！云何为人中最良马者，具速疾、具美色、且具高躯与体态耶？
诸比丘！此处有比丘，诸漏已尽故，为无漏而心解脱、慧解脱，已于现法自证知，现证具足而住，则此称之为速疾。复次，若问胜法、胜利，答而不怖，则此称之为美色。复次，若得衣、食、坐卧具、病药，资具，则此称之为高躯与体态。诸比丘！如是为人中最良马者，具速疾、具美色、且具高躯与体态。
诸比丘！此为三种人中最良马。
诸比丘！我欲说以九渴爱为根本之法。谛听！谛听！善思作意！我当说。
唯然，大德！
彼诸比丘回答世尊。世尊说：
诸比丘！何等为以九种渴爱为根本之法耶？
即：缘渴爱而有寻求、缘寻求而有利得、缘利得而有决定、缘决定而有欲贪、缘欲贪而有耽着、缘耽着而有执着、缘执着而有悭吝、缘悭吝而有守护。以守护为因而生执杖、执刀、诤讼、争论、论诤、相违语、离间语、虚诳语之种种生恶不善法。
诸比丘！此为以九种渴爱为根本之法。
诸比丘！有九种有情居。何等为九种耶？
诸比丘！有情有身异、想异，譬如人与一分之天与一分之堕有情。此为第一之有情居。
诸比丘！有情有身异、想一，譬如最初出现之梵众天。此为第二之有情居。
诸比丘！有情有身一、想异，譬如光音天。此为第三种之有情居。
诸比丘！有情有身一、想一，譬如遍净天。此为第四之有情居。
诸比丘！有情有无想、无觉，譬如无想有情。此为第五之有情居。
诸比丘！有情有遍超色想，灭有对想，不作意种种想，所谓空无边是，入于空无边处者。此为第六之有情居。
诸比丘！有情有遍超空无边处，所谓识无边是，入于识无边处者。此为第七之有情居。
诸比丘！有情有遍超识无边处，所谓无所有，入于无所有处者。此为第八之有情居。
诸比丘！有情有遍超无所有处，入于非想非非想处者。此为第九之有情居。诸比丘！此为九种有情居。
诸比丘！若比丘之心以慧善积习时，诸比丘！此比丘能自记说：我生已尽，梵行已住，所作已办，自知不受后有。诸比丘！云何为比丘之心以慧善积习耶？
所谓我心离贪者，即心以慧善积习。所谓我心离瞋者，即心以慧善积习。所谓我心离痴者，即心以慧善积习。所谓我心无有贪法者，即心以慧善积习。所谓我心无有瞋法者，即心以慧善积习。所谓我心无有痴法者，即心以慧善积习。所谓我心无还欲有之法者，即心以慧善积习。所谓我心无还色有之法者，即心以慧善积习。所谓我心无还无色有之法者，即心以慧善所积习。
诸比丘！若比丘之心以慧善积习时。诸心丘！此比丘能自记说：我生已尽，梵行已住，所作已办，自知不受后有。
如是我闻。一时，具寿舍利弗与具寿月子住王舍城之迦兰陀竹园。具寿月子于此告诸比丘言：
友等！提婆达多对诸比丘说法而言：友等！若比丘之心以意积习时，此比丘能自记说：我生已尽，梵行已住，所作已办，自知不受后有。
如是说时，具寿舍利弗对具寿月子曰：
友月子！提婆达多对诸比丘说法言：友等！若比丘之心以意积习时，此比丘能自记说：我生已尽，梵行已住，所作已办，自知不受后有。友月子！提婆达多对诸比丘说法而谓：友等！若比丘之心以意善积习时。此比丘能自记别：我生已尽，梵行已住，所作已办，自知不受后有。
具寿月子二度告诸比丘谓：
友等！提婆达多对诸比丘说法而言：友等！若比丘之心以意积习时，此比丘能自记别：我生已尽，梵行已住，所作已办，自知不受后有。
具寿舍利弗二度对具寿月子曰：
友月子！提婆达多对诸比丘说法非言：友等！若比丘之心以意积习时，此比丘能自记别：我生已尽，梵行已住，所作已办，自知不受后有。友月子！提婆达多对诸比丘说法而言：友等！若比丘之心以意善积习时，此比丘能自记别：我生已尽，梵行已住，所作已办，自知不受后有。
具寿月子三度告诸比丘言：
友等！提婆达多对诸比丘说法而言：友等！若比丘之心以意积习时，此比丘能自记别：我生已尽，梵行已住，所作已办，自知不受后有。
具寿舍利弗三度对具寿月子曰：
友月子！提婆达多对诸比丘说法非言：友等！若比丘之心以意积习时，此比丘能自记别：我生已尽，梵行已住，所作已办，自知不受后有。友月子！提婆达多诸比丘说法而言：友等！若比丘之心以意善所积习时，此比丘能自记别：我生已尽，梵行已住，所作已办，自知不受后有。
友等！云何为比丘之心以意善积习耶？
所谓我心离贪者，即心以意善所积习。所谓我心离瞋者，即心以意善积习。所谓我心离痴者，即心以意善积习。所谓我心无有贪法者，即心以意善积习。所谓我心无有瞋法者，即心以意善积习。所谓我心无有痴法者，即心以意善所积习，所谓我心无还欲有之法者，即心以意善积习。所谓我心无还色有之法者，即心以意善积习。所谓我心无还无色有之法者，即心以意善积习。
如是，于正心解脱之比丘，若多眼所识之色，即使现于眼，其心亦不永尽，其心为不杂而安住，得不动，观灭尽。若多耳所识之声，即使现于耳，其心亦不永尽，其心为不杂而安住，得不动，观灭尽。若多鼻所识之香，即使现于鼻，其心亦不永尽，其心为不杂而安住，得不动，观灭尽。若多舌所识之味，即使现于舌，其心亦不永尽，其心为不杂而安住，得不动，观灭尽。若多身所识之触，即使现于身，其心亦不永尽，其心为不杂而安住，得不动，观灭尽。若多意所识之法，即使现于意，其心亦不永尽，其心为不杂而安住，得不动，观灭尽。
友等！譬如有石柱长十六肘，从根而下有八肘，从根而上有八肘。若从东方吹来大风雨，皆不震不动不摇；若从西方吹来大风雨，皆不震不动不摇；若从北方吹来大风雨，皆不震不动不摇；若从南方吹来大风雨，皆不震不动不摇。何以故耶？友等！石柱根深善埋故。友等！如是，于如是正心解脱之比丘，若多眼所识之色，即使现于眼，其心亦不永尽，其心为不杂而安住，得不动，观灭尽。若多耳所识之声，即使现于耳，其心亦不永尽，其心不杂而安住，得不动，观灭尽。若多鼻所识之香，即使现于鼻，其心亦不永尽，其心为不杂而安住，得不动，观灭尽。若多舌所识之味，即使现于舌，其心亦不永尽，其心为不杂而安住，得不动，观灭尽。若多身所识之触，即使现于身，其心亦不永尽，其心为不杂而安住，得不动，观灭尽。若多意所识之法，即使现于意，其心亦不永尽，其心为不杂而安住，得不动，观灭尽。
时，给孤独居士往诣世尊所在之处。至已，礼敬世尊而退坐一面。坐于一面之时，世尊对给孤独居士说：
居士！圣弟子，成就五怖畏、怨仇止息、四预流支时，若欲得自记别，而曰：于我地狱灭尽、畜生灭尽、饿鬼灭尽、恶生、恶趣、堕处灭尽，成为预流，堕法灭，决定而趣向等觉。
何等为五怖畏、怨仇止息耶？
居士！杀生者缘杀生，于现法生怖畏、怨仇，于来世亦生怖畏、怨仇，心中受苦忧。若远离杀生，于现法则不生怖畏、怨仇，于来世亦不生怖畏、怨仇，心中不受苦忧。若远离杀生，如是怖畏、怨仇则止息。
居士！不与取者缘不与取，于现法生怖畏、怨仇，于来世亦生怖畏、怨仇，心中受苦忧。若远离不与取，于现法则不生怖畏、怨仇，于来世亦不生怖畏、怨仇，心中不受苦忧。若远离不与取，如是怖畏、怨仇则止息。
居士！邪淫者缘邪淫，于现法生怖畏、怨仇，于来世亦生怖畏、怨仇，心中受苦忧。若远离邪淫，于现法则不生怖畏、怨仇，于来世亦不生怖畏、怨仇，心中不受苦忧。若远离邪淫，如是怖畏、怨仇则止息。
居士！妄语者缘妄语，于现法生怖畏、怨仇，于来世亦生怖畏、怨仇，心中受苦忧。若远离妄语，于现法则不生怖畏、怨仇，于来世亦不生怖畏、怨仇，心中不受苦忧。若远离妄语，如是怖畏、怨仇则止息。
居士！饮酒者缘饮酒，于现法生怖畏、怨仇，于来世亦生怖畏、怨仇，心中受苦忧。若远离饮酒，于现法则不生怖畏、怨仇，于来世亦不生怖畏、怨仇，心中不受苦忧。若远离饮酒，如是怖畏、怨仇则止息。
此等为五怖畏、怨仇止息。
何等为四预流支成就耶？
居士！此处有圣弟子，于佛成就证净，而曰：彼世尊是应供、正等觉、明行足、善逝、世间解、无上士、调御丈夫、天人师、佛、世尊。
于法成就证净，而曰：世尊之法是善说、现见、不时、来见、引导、智者应自知。
于僧成就证净，而曰：世尊之声闻众是妙行者，世尊之声闻众是直行者，世尊之声闻众是应理行者，世尊之声闻众是和敬行者，所谓四双八辈，此世尊之声闻众是应请、极应请、应施、应合掌、世间无上福田。
圣者成就所乐不破、不穿、不杂、不秽、离脱、智者所赞、不可执取、能发三摩地之戒。
此等为四预流支成就。
居士！圣弟子，成就此五怖畏、怨仇止息、四预流支时，若欲得自记别，而曰：于我地狱灭尽、畜生灭尽、饿鬼灭尽、恶生、恶趣、堕处灭尽，成为预流，堕法灭，决定而趣向等觉。
诸比丘！圣弟子，成就五怖畏、怨仇止息、四预流支时。若欲得自记别，而曰：于我地狱灭尽、畜生灭尽、饿鬼灭尽、恶生、恶趣、堕处灭尽，成为预流，堕法灭，决定而趣向等觉。
何等为五怖畏、怨仇止息耶？
诸比丘！杀生者缘杀生，于现法生怖畏、怨仇，于来世亦生怖畏、怨仇，心中受苦忧。若远离杀生，于现法则不生怖畏、怨仇，于来世亦不生怖畏、怨仇，心中不受苦忧。若远离杀生，如是怖畏、怨仇则止息。
诸比丘！不与取者缘不与取，于现法生怖畏、怨仇，于来世亦生怖畏、怨仇，心中受苦忧。若远离不与取，于现法则不生怖畏、怨仇，于来世亦不生怖畏、怨仇，心中不受苦忧。若远离不与取，如是怖畏、怨仇则止息。
诸比丘！邪淫者缘邪淫，于现法生怖畏、怨仇，于来世亦生怖畏、怨仇，心中受苦忧。若远离邪淫，于现法则不生怖畏、怨仇，于来世亦不生怖畏、怨仇，心中不受苦忧。若远离邪淫，如是怖畏、怨仇则止息。
诸比丘！妄语者缘妄语，于现法生怖畏、怨仇，于来世亦生怖畏、怨仇，心中受苦忧。若远离妄语，于现法则不生怖畏、怨仇，于来世亦不生怖畏、怨仇，心中不受苦忧。若远离妄语，如是怖畏、怨仇则止息。
诸比丘！饮酒者缘饮酒，于现法生怖畏、怨仇，于来世亦生怖畏、怨仇，心中受苦忧。若远离饮酒，于现法则不生怖畏、怨仇，于来世亦不生怖畏、怨仇，心中不受苦忧。若远离饮酒，如是怖畏、怨仇则止息。
此等为五怖畏、怨仇止息。
何等为四预流支成就耶？
诸比丘！此处有圣弟子，于佛成就证净，而曰：彼世尊是应供、正等觉、明行足、善逝、世间解、无上士、调御丈夫、天人师、佛、世尊。
于法成就证净，而曰：世尊之法是善说、现见、不时、来见、引导、智者应自知。
于僧成就证净，而曰：世尊之声闻众是妙行者，世尊之声闻众是直行者，世尊之声闻众是应理行者，世尊之声闻众是和敬行者，所谓四双八辈，此世尊之声闻众是应请、极应请、应施、应合掌、世间无上福田。
圣者成就所乐不破、不穿、不杂、不秽、离脱、智者所赞、不可执取、能发三摩地之戒。
此等为四预流支成就。
诸比丘！圣弟子成就此五怖畏、怨仇止息、此四预流支时，若欲得自记别，而曰：于我地狱灭尽、畜生灭尽、饿鬼灭尽、恶生、恶趣、堕处灭尽，成为预流，堕法灭，决定而趣向等觉。
诸比丘！有九种嫌恨事。何等为九种耶？
所谓：彼已于我作不饶益。而结嫌恨。所谓：彼于我作不饶益。而结嫌恨。所谓：彼将于我作不饶益。而结嫌恨。所谓：彼已于我之可爱、可意者作不饶益。而结嫌恨。所谓：彼于我之可爱、可意者作不饶益。而结嫌恨。所谓：彼将于我之可爱、可意者作不饶益。而结嫌恨。所谓：彼已于我之非可爱、非可意者作饶益。而结嫌恨。所谓：彼于我之非可爱、非可意者作饶益。而结缣恨。所谓：彼将于我之非可爱、非可意者作饶益。而结嫌恨。
诸比丘！此等为九种嫌恨事。
诸比丘！有调伏九种嫌恨。何等为九种耶？
所谓：彼已于我作不饶益，有何利耶？而调伏嫌恨。所谓：彼于我作不饶益，有何利耶？而调伏嫌恨。所谓：彼将于我作不饶益，有何利耶？而调伏嫌恨。所谓：彼已于我之可爱、可意者作不饶益，有何利耶？而调伏嫌恨。所谓：彼于我之可爱、可意者作不饶益，有何利耶？而调伏嫌恨。所谓：彼将于我之可爱、可意者作不饶益，有何利耶？而调伏嫌恨。所谓：彼已于我之非可爱、非可意者作饶益，有何利耶？而调伏嫌恨。所谓：彼于我之非可爱、非可意者作饶益，有何利耶？而调伏嫌恨。所谓：彼将于我之非可爱、非可意者作饶益，有何利耶？而调伏嫌恨。
诸比丘！此等为九种调伏嫌恨。
诸比丘！有九种次第灭。何等为九种耶？
若具足初静虑，则灭欲想已。若具足第二静虑，则灭寻伺已。若具足第三静虑，则灭喜已。若具足第四静虑，则灭出入息已。若具足空无边处，则灭色想已。若具足识无边处，则灭空无边处想已。若具足无所有处，则灭识无边处想已。若具足非想非非想处，则灭无所有处想已。若具足想受灭，则灭想受已。
诸比丘！此等为九种次第灭。
此中摄颂曰：处、未调马、渴爱、有情、慧、石柱、二怨仇、二嫌恨、次第灭。
诸比丘！有九种次第住。何等为九种耶？
诸比丘！此处有比丘，离诸欲，离诸不善法，为有寻有伺，从离而生喜与乐，具足初静虑而住。寻伺止息故，成为内净，心达一趣，为无寻无伺，从三摩地生喜、乐，具足第二静虑而住。离喜之故，为舍而住，正念正知，于身正受乐，如诸圣者之宣说，舍、念乐住，具足第三静虑而住。断乐断苦故，及先前已灭忧、喜故，为不苦不乐而舍念清净，具足第四静虑而住。遍超色想，灭有对想，不作意种种想故，所谓空是无边，具足空无边处而住。遍超空无边处，所谓识是无边，具足识无边处而住。遍超识无边处，所谓无所有，具足无所有处而住。遍超无所有处，具足非想非非想处而住。遍超非想非非想处，具足想受灭而住。
诸比丘！此等为九种次第住。
诸比丘！当说九种之次第住等至，谛听！谛听！善自作意，我当说。
唯然，大德！
彼诸比丘回答世尊。世尊说：
诸比丘！何等为九种次第住等至耶？
若诸欲灭时，将诸欲数数灭而住，则说：此等具寿必去欲，寂灭，已渡，依此分而言到达彼岸。
于何而诸欲灭耶？何人将诸欲数数灭而住耶？我不知此，我不见此。若有作如是言者，当可对彼而言：友！此处有比丘，离诸欲，离诸不善法，为有寻有伺，从离生喜、乐，具足初静虑而住。于此诸欲灭，将诸欲数数灭而住。诸比丘！无诳无谄者，必言善哉而对于所说欢喜随喜，言善哉而对于所说欢喜随喜，归命合掌而奉事。
若寻伺灭时，将寻伺数数灭而住，则说：此等具寿必去欲，寂灭，已渡，依此分而言到达彼岸。
于何而寻伺灭耶？何人将寻伺数数灭而住耶？我不知此，我不见此。若有如是言者，当可对彼而言：友！此处有比丘，寻伺止息故，成为内净，心达一趣，为无寻无伺，从三摩地生喜、乐，具足第二静虑而住。于此寻伺灭，将寻伺数数灭而住。诸比丘！无诳无谄者，必言善哉而对于所说欢喜随喜，善哉而对于所说欢喜随喜，归命合掌而奉事。
若喜灭时，将喜数数灭而住，则说：此等具寿必去欲，寂灭，已渡，依此分而言到达彼岸。
于何而喜灭耶？何人将喜数数灭而住耶？我不知此，我不见此。若有如是言者，当可对彼而言：友！此处有比丘，离喜之故，为舍而住，正念正知，于身正受乐，如诸圣者之宣说，舍、念乐住，具足第三静虑而住。于此而喜灭，将喜数数灭而住。诸比丘！无诳无谄者，必言善哉而对于所说欢喜随喜，言善哉而对于所说欢喜随喜，归命合掌而奉事。
若舍乐灭时，将舍乐数数灭而住，则说：此等具寿必去欲，寂灭，已渡，依此分而言到达彼岸。
于何而舍乐灭耶？何人将舍乐数数灭而住耶？我不知此，我不见此。若有如是言者，当可对彼而言：友！此处有比丘，断乐断苦之故，及先前已灭忧、喜故，为不苦不乐而舍念清净，具足第四静虑而住。于此舍乐灭，将舍乐数数灭而住。诸比丘！无诳无谄者，必言善哉而对于所说欢喜随喜，言善哉而对于所说欢喜随喜，归命合掌而奉事。
若色想灭时，将色想数数灭而住，则说：此等具寿必去欲，寂灭，已渡，依此分而言到达彼岸。
于何而色想灭耶？何人将色想数数灭而住耶？我不知此，我不见此。若有如是言者，当可对彼而言：友！此处有比丘，遍超色想，灭有对想，不作意种种想故，所谓空是无边，具足空无边处而住。于此而色想灭，将色想数数灭而住。诸比丘！无诳无谄者，必言善哉而对于所说欢喜随喜，言善哉而对于所说欢喜随喜，归命合掌而奉事。
若空无边处想灭时，将空无边处想数数灭而住，则说：此等具寿必去欲，寂灭，已渡，依此分而言到达彼岸。
于何而空无边处想灭耶？何人将空无边处想数数灭而住耶？我不知此，我不见此。若有如是言者，当可对彼而言：友！此处有比丘，遍超空无边处，所谓识是无边，具足识无边处而住。于此空无边处想灭，将空无边处想数数灭而住。诸比丘！无诳无谄者，必言善哉而对于所说欢喜随喜，言善哉而对于所说欢喜随喜，归命合掌而奉事。
若识无边处想灭时，将识无边处想数数灭而住，则说：此等具寿必去欲，寂灭，已渡，依此分而言到达彼岸。
于何而识无边处想灭耶？何人将识无边处想数数灭而住耶？我不知此，我不见此。若有如是言者，当可对彼而言：友！此处有比丘，遍超识无边处，所谓无所有，具足无所有处而住。于此而识无边处想灭，将识无边处想数数灭而住。诸比丘！无诳无谄者，必言善哉而对于所说欢喜随喜，言善哉而对于所说欢喜随喜，归命合掌而奉事。
若无所有处想灭时，将无所有处想数数灭而住，则说：此等具寿必去欲，寂灭，已渡，依此分而言到达彼岸。
于何而无所有处想灭耶？何人将无所有处想数数灭而住耶？我不知此，我不见此。若有如是言者，当可对彼而言：友！此处有比丘，遍超无所有处，具足非想非非想处而住。于此而无所有处想灭，将无所有处想数数灭而住。诸比丘！无诳无谄者，必言善哉而对于所说欢喜随喜，言善哉而对于所说欢喜随喜，归命合掌而奉事。
若非想非非想处想灭时，将非想非非想处想数数灭而住，则说：此等具寿必去欲，寂灭，已渡，依此分而言到达彼岸。
于何而非想非非想处想灭耶？何人将非想非非想处想数数灭而住耶？我不知此，我不见此。若有如是言者，当可对彼而言：友！此处有比丘，遍超非想非非想处，具足想受灭而住。于此而非想非非想处想灭，将非想非非想处想数数灭而住。诸比丘！无诳无谄者，必言善哉而对于所说欢喜随喜，言善哉而对于所说欢喜随喜，归命合掌而奉事。
诸比丘！此等为九种次第住等至。
如是我闻。一时，具寿舍利弗住王舍城之迦兰陀竹园。具寿舍利弗于此告诸比丘言：
友等！此涅槃者是乐。友等！此涅槃者是乐。
如是言时，具寿优陀夷对具寿舍利弗言：
友舍利弗！于此处无所受，云何此处有乐耶？
友！此处无所受故，此处正是有乐。
友！有五妙欲。何等为五妙欲耶？
即眼所识之色者，为可爱、可亲、可意、爱色、引欲、可染。耳所识之声者，为可爱、可亲、可意、爱色、引欲、可染。鼻所识之香者，为可爱、可亲、可意、爱色、引欲、可染，舌所识之味者，为可爱、可亲、可意、爱色、引欲、可染。身所识之触者为可爱、可亲、可意、爱色、引欲、可染。
友！此为五妙欲。友！若缘此五妙欲所生之乐喜，友！此称之为欲乐。
友！此处有比丘，离诸欲，离诸不善法，为有寻有伺，从离生喜、乐，具足初静虑而住。友！此比丘依此住而住，若与欲俱行之想、作意现行，此为其病。友！譬如安乐者生苦恼而致病。如是，彼若与欲俱行之想、作意现行，此为其病。友！然而世尊说：病者，此是苦。友！依此理而可知涅槃是乐。
友！复次，有比丘寻伺止息故，成为内净，心达一趣，为无寻无伺，从三摩地生喜、乐，具足第二静虑而住。友！此比丘依此住而住，若与寻俱行之想、作意现行，此为其病。友！譬如安乐者生苦恼而致病。如是，彼若与寻俱行之想、作意现行，此为其病。友！然而世尊说：病者，此是苦。友！依此理而可知涅槃是乐。
友！复次，有比丘离喜故，为舍而住，正念正知，于身正受乐，如诸圣者之宣说，舍、念乐住，具足第三静虑而住。友！此比丘依此住而住，若与喜俱行之想、作意现行，此为其病。友！譬如安乐者生苦恼而致病。如是，彼若与喜俱行之想、作意现行，此为其病。友！然而世尊说：病者，此是苦。友！依此理而可知涅槃是乐。
友！复次，有比丘者断苦断乐之故，及先前已灭忧与喜故，为不苦不乐而舍念清净，具足第四静虑而住。友！此比丘依此住而住，若与舍俱行之想、作意现行，此为其病。友！譬如安乐者生苦恼而致病。如是，彼若与舍俱行之想、作意现行，此为其病。友！然而，世尊说：病者，此是苦。友！依此理而可知涅槃是乐。
友！复次，有比丘遍超色想，灭有对想，不作意种种想故，所谓空是无边。具足空无边处而住。友！此比丘依此住而住，若与色俱行之想、作意现行，此为其病。友！譬如安乐者生苦恼而致病。如是，彼若与色俱行之想、作意现行，此为其病。友！然而世尊说：病者，此是苦。友！依此理而可知涅槃是乐。
友！复次，有比丘遍超空无边处，所谓识是无边，具足识无边处而住。友！此比丘依此住而住，若与空无边处俱行之想、作意现行，此为其病。友！譬如安乐者生苦恼而致病。如是，彼若与空无边处俱行之想、作意现行，此为其病。友！然而世尊说：病者，此是苦。友！依此理而可知涅槃是乐。
友！复次，有比丘遍超识无边处，所谓无所有，具足无所有处而住。友！此比丘依此住而住，若与识无边处俱行之想、作意现行，此为其病。友！譬如安乐者生苦恼而致病。如是，彼若与识无边处俱行之想、作意现行，此为其病。友！然而世尊说：病者，此是苦。友！依此理而可知涅槃是乐。
友！复次，有比丘遍超无所有处，具足非想非非想处而住。友！此比丘依此住而住，若与无所有处俱行之想、作意现行，此为其病。友！譬如安乐者生苦恼而致病。如是，彼若与无所有处俱行之想、作意现行，此为其病。友！然而世尊说：病者，此是苦。友！依此理而可知涅槃是乐。
友！复次，有比丘遍超非想非非想处，具足想受灭而住，以慧而观，诸漏尽。友！依此理而可知涅槃是乐。
诸比丘！譬如有山中之牛，为愚痴、不聪明而不知地，不能善巧行于不平等之山地。彼如是思念：我宜往未曾往之方，食未曾食之草，饮未曾饮之水。彼未善安置前足即举后足，不能往未曾往之方，不能食未曾食之草，不能饮未曾饮之水，而彼止足于前，思念：我宜往未曾往之方，食未曾食之草，饮未曾饮之水而不还安稳处。何以故耶？诸比丘！彼山中之牛者，为愚痴、不聪明而不知地，不能善巧行于不平等之山地。
诸比丘！如是，此处有一类比丘，为愚痴、不聪明而不知地，离诸欲，离诸不善法，为有寻有伺，从离生喜、乐，不能善巧具足初静虑而住。彼乃不能习行、修习、多修其相，不善安立，如是思念：我宜止息寻伺，成内净，心达一趣，为无寻无伺，从三摩地生喜、乐，当可具足第二静虑而住。彼为止息寻伺故，成为内净，心达一趣，为无寻无伺，从三摩地生喜、乐，不能具足第二静虑而住。彼如是思念：我宜离诸欲，离诸不善法，为有寻有伺，从离生喜、乐，当可具足初静虑而住。彼离诸欲，离诸不善法，为有寻有伺，从离生喜、乐，不能具足初静虑而住。诸比丘！此比丘名为从二边而堕，从二边而退。犹如彼山中之牛，为愚痴、不聪明而不知地，不能善巧行于不平等之山地。
诸比丘！譬如有山中之牛，为贤察聪明而知地，善巧行于不平等之山地。彼如是思念：我宜往未曾往之方，食未曾食之草，饮未曾饮之水。彼安置前足已而举后足，往于未曾往之方，食未曾食之草，饮未曾饮之水。而彼止足于前而思念：我宜往未曾往之方往，食未曾食之草，饮未曾饮之水。而还安稳处。何以故耶？诸比丘！彼山中之牛者，为贤察聪明而知地，善巧行于不平等之山地。
诸比丘！如是，此处有一类比丘，为贤察聪明而知地，离诸欲，离诸不善法，为有寻有伺，从离生喜与乐，善巧具足初静虑而住。
彼乃能习行、修习、多修其相，能善安立，如是思念：我宜止息寻伺，成为内净，心达一趣，为无寻无伺，从三摩地生喜、乐。当可具足第二静虑而住。彼乃不损第二静虑，为寻伺止息故，成为内净，心达一趣，为无寻无伺，从三摩地生喜、乐。具足第二静虑而住。
彼乃能习行、修习、多修其相，能善安立，如是思念：我宜离喜，为舍而住，正念正知，于身正受乐，如诸圣者之宣说，有舍与念而乐住，当具足第三静虑而住。彼乃不损第三静虑，为离喜故，为舍而住，正念正知，于身正受乐，如诸圣者之宣说，舍、念乐住，具足第三静虑而住。
彼乃能习行、修习、多修其相，能善安立，如是思念：我宜断乐断苦，及先已灭忧与喜故，为不苦不乐而舍念清净，当具足第四静虑而住。彼乃不损第四静虑，为断乐断苦，及先已灭忧、喜故，为舍念清净。具足第四静虑而住。
彼乃能习行、修习、多修其相，能善安立，如是思念：我宜遍超色想，灭有对想，不作意种种想，所谓空是无边，当具足空无边处而住。彼乃不损空无边处，遍超色想，灭有对想，不作意种种想，所谓空是无边。具足空无边处而住。
彼乃能习行、修习、多修其相，能善安立，如是思念：我宜遍超空无边处，所谓识是无边，当具足识无边处而住。彼乃不损识无边处，遍超空无边处，所谓识是无边，具足识无边处而住。
彼乃能习行、修习、多修其相，能善安立，如是思念：我宜遍超识无边处，所谓无所有，当具足无所有处而住。彼乃不损无所有处，遍超识无边处，所谓无所有是，具足无所有处而住。
彼乃能习行、修习、多修其相，能善安立，如是思念：我宜遍超无所有处，当具足非想非非想处而住。彼乃不损非想非非想处，遍超无所有处，具足非想非非想处而住。
彼乃能习行、修习、多修其相，能善安立，如是思念：我宜遍超非想非非想处，当具足想受灭而住。彼乃不损想受灭，遍超非想非非想处，具足想受灭而住。
诸比丘！比丘者，出入等至时，其心柔软、堪任，以柔软、堪任之心，善修习无量之等至，若能善修习无量之等至，则各各当证知、现证之法，于倾心而当证知、现证，随处而获得现见力。
若彼欲领受多端神变，以一身为多身，以多身为一身，或现或隐，越过墙壁山崖而无碍，如于虚空；出没于地中，如于水；行于水上而无坏，如于地上；于虚空结跏趺坐而行，如飞鸟；有大神通、大威德，以手扪摸此日月，乃至以身威及于梵世，于各各随处而获得现见力。
若彼欲以清净、超人之天耳界，俱闻远、近、天、人之声，则于各各随处而获得现见力。
若彼欲以心遍知他有情、他人之心，了知有贪心为有贪心，了知离贪心为离贪心，了知有瞋心为有瞋心，了知离瞋心为离瞋心，了知有痴心为有痴心，了知离痴心为离痴心，了知略心为略心，了知散心为散心，了知大心为大心，了知非大心为非大心，了知有上心为有上心，了知无上心为无上心，了知定心为定心，了知非定心为非定心，了知解脱心为解脱心，了知不解脱心为不解脱心，则于各各随处而获得现见力。
若彼欲随念种种宿住，谓：一生、二生、三生、四生、五生、十生、二十生、三十生、四十生、五十生、百生、千生、百千生、多坏劫、多成劫、多成坏劫，我于彼处，如是名，如是姓，如是色，如是食，如是受乐苦，如是寿量，于彼处没乃至生于此处，具如是行相、名称而随念宿住，则于各各随处而获得现见力。
若彼欲以清净、超人之天眼见有情之生死乃至了知有情随业而受劣、胜、好色、恶色、善趣、恶趣，则于各各随处而获得现见力。
若彼欲漏尽之故，无漏之心解脱、慧解脱，于现法自证知、现证具足而住，则于各各随处而获得现见力。
诸比丘！我说：依止于初静虑而诸漏尽。诸比丘！我说：依止于第二静虑而诸漏尽。诸比丘！我说：依止于第三静虑而诸漏尽。诸比丘！我说：依止于第四静虑而诸漏尽。诸比丘！我说：依止于空无边处而诸漏尽。诸比丘！我说：依止于识无边处而诸漏尽。诸比丘！我说：依止于无所有处而诸漏尽。诸比丘！我说：依止于非想非非想处而诸漏尽。
诸比丘！我说：依止于初静虑而诸漏尽。如是斯言者，缘何而言耶？
诸比丘！此处有比丘，离诸欲，离诸不善法，为有寻有伺，从离生喜与乐，具足初静虑而住。彼乃观彼处之色类、受类、想类、行类、识类之诸法为无常、是苦、是病、是疮、是刺、是痛、是疾、是他、是灭坏、是空、是无我。彼乃由此等之诸法放下其心。彼乃由此等之诸法放下其心，而引心于不死界，为此乃寂静，此乃殊妙，而谓：一切行之寂灭、一切依之定弃、渴爱之尽、离欲、灭尽、涅槃，彼乃住于彼处而成就诸漏之尽。若复不能成就诸漏之尽，依其法爱、法喜而五顺下分结灭尽故，为化生者。于彼处般涅槃，由彼世得不还之法。
诸比丘！譬如有射师或射师之弟子，于稻草人、土堆练习，于后时能远射，能射而不误，能坏大集体。诸比丘！如是，有比丘，离诸欲，离诸不善法，为有寻有伺，从离生喜与乐，具足初静虑而住。彼乃观彼处之色类、受类、想类、行类、识类之诸法者为无常、是苦、是病、是疮、是刺、是痛、是疾、是他、是灭坏、是空、是无我。彼乃由此等之诸法放下其心。彼乃由此等之诸法放下其心，而引心于不死界，为此乃寂静，此乃殊妙，而谓：一切行之寂灭、一切依之定弃、渴爱之尽、离欲、灭尽、涅槃，彼乃住于彼处而成就诸漏之尽。若复不能成就诸漏之尽，依其法爱、法喜而五顺下分结灭尽故，为化生者。于彼处般涅槃，由彼世得不还之法。
诸比丘！我说：依止于初静虑而诸漏尽，如是言者，则缘此而言。
诸比丘！我说：依止于第二静虑而诸漏尽。如是言者，缘何而言耶？
诸比丘！此处有比丘，为寻伺止息故，成为内净，心达一趣，为无寻无伺，从三摩地生喜、乐，具足第二静虑而住。彼乃观彼处之色类、受类、想类、行类、识类之诸法为无常、是苦、是病、是疮、是刺、是痛、是疾、是他、是灭坏、是空、是无我。彼乃由此等之诸法放下其心。彼乃由此等之诸法放下其心，而引心于不死界，为此乃寂静，此乃殊妙，而谓：一切行之寂灭、一切依之定弃、渴爱之尽、离欲、灭尽、涅槃，彼乃住于彼处成就诸漏之尽。若复不能成就诸漏之尽，依其法爱、法喜而五顺下分结灭尽故，为化生者。于彼处般涅槃，由彼世得不还之法。
诸比丘！譬如有射师或射师之弟子，于稻草人、土堆练习，于后时能远射，能射而不误，能坏大集体。诸比丘！如是，有比丘，为寻伺止息故，成为内净，心达一趣，为无寻无伺，有从三摩地生喜、乐，具足第二静虑而住。彼乃观彼处之色类、受类、想类、行类、识类之诸法为无常、是苦、是病、是疮、是刺、是痛、是疾、是他、是灭坏、是空、是无我。彼乃由此等之诸法放下其心。彼乃由此等之诸法放下其心，而引心于不死界，为此乃寂静，此乃殊妙，而谓：一切行之寂灭、一切依之定弃、渴爱之尽、离欲、灭尽、涅槃，彼乃住于彼处而成就诸漏之尽。若复不能成就诸漏之尽，依其法爱、法喜而五顺下分结灭尽故，为化生者。于彼处般涅槃，由彼世得不还之法。
诸比丘！我说：依止于第二静虑而诸漏尽。如是言者，则缘此而言。
诸比丘！我说：依止于第三静虑而诸漏尽。如是言者，缘何而言耶？
诸比丘！此处有比丘，为离喜故，为舍而住，正念正知，于身正受乐，如诸圣者之宣说，舍、念乐住，具足第三静虑而住。彼乃观彼处之色类、受类、想类、行类、识类之诸法为无常、是苦、是病、是疮、是刺、是痛、是疾、是他、是灭坏、是空、是无我。彼乃由此等之诸法放下其心，彼乃由此等之诸法放下其心，而引心于不死界，为此乃寂静，此乃殊妙，而谓：一切行之寂灭、一切依之定弃、渴爱之尽、离欲、灭尽、涅槃，彼乃住于彼处成就诸漏之尽。若复不能成就诸漏之尽，依其法爱、法喜而五顺下分结灭尽故，为化生者。于彼处般涅槃，由彼世得不还之法。
诸比丘！譬如有射师或射师之弟子，于稻草人、土堆练习，于后时能远射，能射而不误，能坏大集体。诸比丘！如是，有比丘，离喜之故，为舍而住，正念正知，于身正受乐，如诸圣者之宣说，舍、念乐住，具足第三静虑而住。彼乃观彼处之色类、受类、想类、行类、识类之诸法为无常、是苦、是病、是疮、是刺、是痛、是疾、是他、是灭坏、是空、是无我。彼乃由此等之诸法放下其心，彼乃由此等之诸法放下其心，而引心于不死界，为此乃寂静，此乃殊妙，而谓：一切行之寂灭、一切依之定弃、渴爱之尽、离欲、灭尽、涅槃，彼乃住于彼处成就诸漏之尽。若复不能成就诸漏之尽，依其法爱、法喜而五顺下分结灭尽故，为化生者。于彼处般涅槃，由彼世得不还之法。
诸比丘！我说：依止于第三静虑而诸漏尽。如是言者，缘此而言。
诸比丘！我说：依止于第四静虑而诸漏尽。如是言者，缘何而言耶？
诸比丘！此处有比丘，断乐断苦故，及先已灭忧、喜故，为不苦不乐而舍念清净，具足第四静虑而住。彼乃观彼处之色类、受类、想类、行类、识类之诸法为无常、是苦、是病、是疮、是刺、是痛、是疾、是他、是灭坏、是空、是无我。彼乃由此等之诸法放下其心。彼乃由此等之诸法放下其心，而引心于不死界，为此乃寂静，此乃殊妙，而谓：一切行之寂灭、一切依之定弃、渴爱之尽、离欲、灭尽、涅槃，彼乃住于彼处成就诸漏之尽。若复不能成就诸漏之尽，依其法爱、法喜而五顺下分结灭尽故，为化生者。于彼处般涅槃，由彼世得不还之法。
诸比丘！譬如有射师或射师之弟子，于稻草人、土堆练习，于后时能远射，能射而不误，能坏大集体。诸比丘！如是，有比丘，断乐断苦故，及先已灭忧、喜故，为不苦不乐而舍念清净，具足第四静虑而住。彼乃观彼处之色类、受类、想类、行类、识类之诸法为无常、是苦、是病、是疮、是刺、是痛、是疾、是他、是灭坏、是空、是无我。彼乃由此等之诸法放下其心。彼乃由此等之诸法放下其心，而引心于不死界，为此乃寂静，此乃殊妙，谓：是一切行之寂灭、一切依之定弃、渴爱之尽、离欲、灭尽、涅槃，彼乃住于彼处而成就诸漏之尽。若复不能成就诸漏之尽，依其法爱、法喜而五顺下分结灭尽故，为化生者。于彼处般涅槃，由彼世得不还之法。
诸比丘！我说：依止于第四静虑而诸漏尽。如是言者，缘此而言。
诸比丘！我说：依止于空无边处而诸漏尽。如是言者，缘何而言耶？
诸比丘！此处有比丘，遍超色想，灭有对想，不作意种种想故，所谓空是无边，具足空无边处而住。彼乃观彼处之受类、想类、行类、识类之诸法为无常、是苦、是病、是疮、是刺、是痛、是疾、是他、是灭坏、是空、是无我。彼乃由此等之诸法放下其心。彼乃由此等之诸法放下其心，而引心于不死界，为此乃寂静，此乃殊妙，而谓：一切行之寂灭、一切依之定弃、渴爱之尽、离欲、灭尽、涅槃，彼乃住于彼处成就诸漏之尽。若复不能成就诸漏之尽，依其法爱、法喜而五顺下分结灭尽故，为化生者。于彼处般涅槃，由彼世得不还之法。
诸比丘！譬如有射师或射师之弟子，于稻草人、土堆练习，于后时能远射，能射而不误，能坏大集体。诸比丘！如是，有比丘，遍超色想，灭有对想，不作意种种想故，所谓空是无边，具足空无边处而住。彼乃观彼处之受类、想类、行类、识类之诸法为无常、是苦、是病、是疮、是刺、是痛、是疾、是他、是灭坏、是空、是无我。彼乃由此等之诸法放下其心。彼乃由此等之诸法放下其心，而引心于不死界，为此乃寂静，此乃殊妙，而谓：一切行之寂灭、一切依之定弃、渴爱之尽、离欲、灭尽、涅槃，彼乃住于彼处成就诸漏之尽。若复不能成就诸漏之尽，依其法爱、法喜而五顺下分结灭尽故，为化生者。于彼处般涅槃，由彼世得不还之法。
诸比丘！我说：依止于空无边处而诸漏尽。如是言者，缘此而言。
诸比丘！我说：依止于识无边处而诸漏尽。如是言者，缘何而言耶？
诸比丘！此处有比丘，遍超空无边处，所谓识是无边，具足识无边处而住。彼乃观彼处之受类、想类、行类、识类之诸法为无常、是苦、是病、是疮、是刺、是痛、是疾、是他、是灭坏、是空、是无我。彼乃由此等之诸法放下其心。彼乃由此等之诸法放下其心，而引心于不死界，为此乃寂静，此乃殊妙，而谓：一切行之寂灭、一切依之定弃、渴爱之尽、离欲、灭尽、涅槃，彼乃住于彼处而成就诸漏之尽。若复不能成就诸漏之尽，依其法爱、法喜而五顺下分结灭尽故，为化生者。于彼处般涅槃，由彼世得不还之法。
诸比丘！譬如有射师或射师之弟子，于稻草人、土堆练习，于后时能远射，能射而不误，能坏大集体。诸比丘！如是，有比丘，遍超空无边处，所谓识是无边，具足识无边处而住。彼乃观彼处之受类、想类、行类、识类之诸法为无常、是苦、是病、是疮、是刺、是痛、是疾、是他、是灭坏、是空、是无我。彼乃由此等之诸法放下其心。彼乃由此等之诸法放下其心，而引心于不死界，为此乃寂静，此乃殊妙，而谓：一切行之寂灭、一切依之定弃、渴爱之尽、离欲、灭尽、涅槃，彼乃住于彼处成就诸漏之尽。若复不能成就诸漏之尽，依其法爱、法喜而五顺下分结灭尽故，为化生者。于彼处般涅槃，由彼世得不还之法。
诸比丘！我说：依止于识无边处而诸漏尽。如是言者，缘此而言。
诸比丘！我说：依止于无所有处而诸漏尽。如是言者，缘何而言耶？
诸比丘！此处有比丘，遍超识无边处，所谓无所有，具足无所有处而住。彼乃观彼处之受类、想类、行类、识类之诸法为无常、是苦、是病、是疮、是刺、是痛、是疾、是他、是灭坏、是空、是无我。彼乃由此等之诸法而放下其心。彼乃由此等之诸法放下其心，引心于不死界，为此乃寂静，此乃殊妙，而谓：一切行之寂灭、一切依之定弃、渴爱之尽、离欲、灭尽、涅槃，彼乃住于彼处成就诸漏之尽。若复不能成就诸漏之尽，依其法爱、法喜而五顺下分结灭尽故，为化生者。于彼处般涅槃，由彼世得不还之法。
诸比丘！譬如有射师或射师之弟子，于稻草人、土堆练习，于后时能远射，能射而不误，能坏大集体。诸比丘！如是，有比丘，遍超识无边处，所谓无所有，具足无所有处而住。彼乃观彼处之受类、想类、行类、识类之诸法为无常、是苦、是病、是疮、是刺、是痛、是疾、是他、是灭坏、是空、是无我。彼乃由此等之诸法放下其心。彼乃由此等之诸法放下其心，而引心于不死界，为此乃寂静，此乃殊妙，谓：一切行之寂灭、一切依之定弃、渴爱之尽、离欲、灭尽、涅槃，彼乃住于彼处成就诸漏之尽。若复不能成就诸漏之尽，依其法爱、法喜而五顺下分结灭尽故，为化生者。于彼处般涅槃，由彼世得不还之法。
诸比丘！我说依止于无所有处而诸漏尽。如是言者，缘此而言。
诸比丘！如是，乃至有想等至而了知通达。诸比丘！然而，非想非非想处与想受灭之处者，说：诸比丘！为等至善巧而出等至，善巧静虑比丘之出入等至之后，所当正知。
如是我闻：一时，具寿阿难住拘睒弥国之瞿师罗园。具寿阿难于此告诸比丘言：
友等诸比丘！
彼诸比丘回答具寿阿难。具寿阿难说：
友等！是希有。友等！是未曾有。彼世尊、知者、见者、应供、正等觉者，于杂闹中随觉离脱之证得，是为众生之清净，为愁悲之超出，为苦忧之灭没，为正理之证得，为涅槃之现证。唯眼尚有不领受色、处，唯耳尚有不领声、处，唯鼻尚有不领受香、处。唯舌尚有不领受味、处，唯身尚有不领受所触、处。
如是说已，具寿优陀夷对具寿阿难言：
友阿难！为有想而不领受彼处耶？或为无想耶？
友！为有想而不领受彼处，非为无想。
友！然则，彼何想而不领受处耶？
友！此处有比丘，遍超色想，灭有对想，不作意种种想故，所谓空是无边，具足空无边处而住。友！依如是之想而不领受彼处。
友！复次，有比丘，遍超空无边处，所谓识是无边，具足识无边处而住。友！依如是之想而不领受彼处。
友！复次，有比丘，遍超识无边处，所谓无所有，具足无所有处而住。友！依如是之想而不领受彼处。
友！尔时，我住于裟祇城安禅林之鹿野苑。友！当时，有阇知罗比丘尼，到达我处。至已，礼敬我而立于一面。立于一面之阇知罗比丘尼对我言：大德阿难！若此三昧者不踊不没，以有行折伏亦非抑制之性者，则解脱故而住，住故而满足，满足故而不恐惧。大德阿难！此三昧者世尊所说有何果耶？友等！如是所言，我对阇知罗比丘尼言：姊！若此三昧者不踊不没，以有行折伏亦非抑制之性者，则解脱故而住，住故而满足，满足故而不恐惧。姊！此三者世尊所说以智为果。
友！依如是之想而不领受彼处。
彼时，有二顺世婆罗门，往诣世尊所在之处。至已，与世尊相交谈庆慰，欢喜铭感之语已，坐于一面。坐于一面之彼等婆罗门白世尊言：
瞿昙！富兰那迦叶，为一切知、一切见而有无余之智见，称为我于行、住、眠、觉、常恒知见现前。彼言：我以无边之智，知见有边之世间而住。瞿昙！尼乾陀若提子，亦为一切知、一切见而有无余之智见，称为我于行、住、眠、觉、常恒智见现前。彼言：我以无边之智，知见无边之世间而住。瞿昙！此二者互违之智论，何者说真实，何者为虚妄耶？
且止！婆罗门！除言此二者互违之智论，何者说真实，何者为虚妄耶？之外。婆罗门！我当为汝等说法，谛听！善自作意。我当说。
唯然。
彼等婆罗门回答世尊。世尊说：
婆罗门！譬如有四人立于四方，成就最胜之行速与最胜之行步。其能成就如是之势速，譬如有弓师，为有能而善学，熟练，练达，以轻矢容易通过多罗树之荫。又，如是之行步，譬如从东海到西海。时，立于东方之人，如是言：我当步行到世间之边。彼乃除食、饮、嚼、味，除作大小便，排除睡眠、疲劳，有寿百岁、命百岁而往，亦不能到达世间之边，当于中间命终。时，立于西方之人，如是言：我当步行到世间之边。彼乃除食、饮、嚼、味，除作大小便，排除睡眠、疲劳，有寿百岁、命百岁而往，亦不能达世间之边，当于中间命终。时，立于北方之人，如是言：我当步行到世间之边。彼乃除食、饮、嚼、味，除作大小便，排除睡眠、疲劳，有寿百岁、命百岁而往，亦不能到达世间之边，当于中间命终。时，立于南方之人，如是言：我当步行到达世间之边。彼乃除食、饮、嚼、味，除作大小便，排除睡眠、疲劳，有寿百岁、命百岁而往，亦不能到达间之边，当于中间命终。何以故耶？婆罗门！我说：如是之驰走，世之边亦不可知、不可见、不可到。婆罗门！然而，我非说不得世间之边而苦之灭尽。
婆罗门！五妙欲者于圣者之律中名为世间。何等为五妙欲耶？
即眼所识之色为可爱、可亲、可意、爱色、引欲、可染。耳所识之声为可爱、可亲、可意、爱色、引欲、可染。鼻所识之香为可爱、可亲、可意、爱色、引欲、可染。舌所识之味为可爱、可亲、可意、爱色、引欲、可染。身所识之所触为可爱、可亲、可意、爱色、引欲、可染。
婆罗门！此五妙欲者于圣者之律中名为世间。
婆罗门！此处有比丘，离诸欲，离诸不善法，为有寻有伺，从离生喜、乐，具足初静虑而住。婆罗门！此名为比丘到达世间之边，住于世间之边、或者有言：此人尚为世间所摄，此人未出离世间。婆罗门！我亦言：此人尚为世间所摄，此人未出离世间。
婆罗门！复次，比丘者，为寻伺止息故，成为内净，心达一趣，为无寻无伺，由三摩地生喜、乐，具足第二静虑而住。婆罗门！此名为比丘到达世间之边，住于世间之边。或者有言：此人尚为世间所摄，此人未出离世间。婆罗门！我亦言：此人尚为世间所摄，此人未出离世间。
婆罗门！复次，比丘者离喜故，为舍而住，正念正知，于身正受乐，如诸圣者之宣说，舍、念乐住，具足第三静虑而住。婆罗门！此名为比丘到达世间之边，住于世间之边。或者有言：此人尚为世间所摄，此人未出离世间。婆罗门！我亦言：此人尚为世间所摄，此人未出离世间。
婆罗门！复次，比丘者断乐断苦故，及先已灭忧、喜故，为不苦不乐而舍念清净，具足第四静虑而住。婆罗门！此名为比丘到达世间之边，住于世间之边。或者有言：此人尚为世间所摄，此人未出离世间。婆罗门！我亦言：此人尚为世间所摄，此人未出离世间。
婆罗门！复次，比丘者遍超色想，灭有对想，不作意种种想故，所谓空是无边，具足空无边处而住。婆罗门！此名为比丘到达世间之边，住于世间之边。或者有言：此人尚为世间所摄，此人未出离世间。婆罗门！我亦言：此人尚为世间所摄，此人未出离世间。
婆罗门！复次，比丘者遍超空无边处，所谓识是无边，具足识无边处而住。婆罗门！此名为比丘到达世间之边，住于世间之边。或者有言：此人尚为世间所摄，此人未出离世间。婆罗门！我亦言：此人尚为世间所摄，此人未出离世间。
婆罗门！复次，比丘者遍超识无边处，所谓无所有，具足无所有处而住。婆罗门！此名为比丘到达世间之边，住于世间之边。或者有言：此人尚为世间所摄，此人未出离世间。婆罗门！我亦言：此人尚为世间所摄，此人未出离世间。
婆罗门！复次，比丘者遍超无所有处，具足非想非非想处而住。婆罗门！此名为比丘到达世间之边，住于世间之边。或者有言：此人尚为世间所摄，此人未出离世间。婆罗门！我亦言：此人尚为世间所摄，此人未出离世间。
婆罗门！复次，比丘者遍超非想非非想处，具足想受灭而住，以慧观而诸漏尽。婆罗门！此名为比丘到达世间之边，住于世间之边，渡世间之缠绵。
诸比丘！往昔，诸天与阿修罗之战，正酣。诸比丘！于彼战，阿修罗胜而诸天败。诸比丘！诸天即败而逃，阿修罗乃向北面追击。诸比丘！当时，诸天则如是思念：阿修罗追击，我等宜二度与阿修罗作战。
诸比丘！诸天即二度与阿修罗作战。诸比丘！阿修罗二度胜而诸天败。诸比丘！诸天即败畏而逃，阿修罗乃向北面追击。诸比丘！当时，诸天则如是思念：阿修罗追击，我等宜三度与阿修罗作战。
诸比丘！诸天即三度与阿修罗作战。诸比丘！阿修罗三度胜而诸天败。诸比丘！诸天即败畏而入天宫。诸比丘！到达天宫之诸天则如是思念：今我等已得恐怖之救护，独自而住，与阿修罗无关。诸比丘！阿修罗亦如是思念：今诸天已得恐怖之救护，独自而住，与我等无关。
诸比丘！往昔，诸天与阿修罗之战，正酣。诸比丘！于彼战，诸天胜而阿修罗败。诸比丘！阿修罗即败而逃，诸天乃向南面追击。诸比丘！当时，阿修罗则如是思念：诸天追击，我等宜二度与诸天作战。
诸比丘！阿修罗即二与诸天作战。诸比丘！诸天二度胜而阿修罗败。诸比丘！阿修罗即败畏而逃，诸天乃向南面追击。诸比丘！当时，阿修罗则如是思念：诸天追击，我等宜三度与诸天作战。
诸比丘！阿修罗即三度与诸天作战。诸比丘！诸天三度胜而阿修罗败。诸比丘！阿修罗即败畏而入阿修罗宫。诸比丘！到达阿修罗宫之阿修罗则如是思念：今我等已得恐怖之救护，独自而住，与诸天无关。诸比丘！诸天亦如是思念：今阿修罗已得恐怖之救护，独自而住，与我等无关。
诸比丘！如是，有比丘者离诸欲，离诸不善法，为有寻有伺，从离生喜、乐，具足初静虑而住时。诸比丘！比丘乃如是思念：今我已得恐怖之救护，独自而住，与魔无关。诸比丘！魔波旬亦如是思念：今比丘已得恐怖之救护，独自而住，与我无关。
诸比丘！比丘者寻伺止息故，成为内净，心达一趣，为无寻无伺，从三摩地生喜、乐，具足第二静虑而住时。诸比丘！比丘乃如是思念：今我已得恐怖之救护，独自而住，与魔无关。诸比丘！魔波旬亦如是思念：今比丘已得恐怖之救护，独自而住，与我无关。
诸比丘！比丘者离喜故，为舍而住，正念正知，于身正受乐，如诸圣者之宣说，舍、念乐住，具足第三静虑而住时。诸比丘！比丘者如是思念：今我已得于恐怖之救护，独自而住，与魔无关。诸比丘！魔波旬亦如是思念：今比丘已得恐怖之救护，独自而住，与我无关。
诸比丘！比丘者断乐断苦故，及先已灭忧、喜故，为不苦不乐而舍念清净，具足第四静虑而住时。诸比丘！比丘乃如是思念：今我已得恐怖之救护，独自而住，与魔无关。诸比丘！魔波旬亦如是思念：今比丘已得恐怖之救护，独自而住，与我无关。
诸比丘！比丘者遍超色想，灭有对想，不作意种种想之故，所谓空是无边，具足空无边处而住之时。诸比丘！此名为比丘令魔终息，遮魔眼之视野，不为波旬所见。
诸比丘！比丘者遍超空无边处，所谓识是无边，具足识无边处而住之时。诸比丘！此名为比丘令魔终息，遮魔眼之视野，不为波旬所见。
诸比丘！比丘者遍超识无边处，所谓无所有，具足无所有处而住时。诸比丘！此名为比丘令魔终息，遮魔眼之视野，不为波旬所见。
诸比丘！比丘者遍超无所有处，具足非想非非想处而住时。诸比丘！此名为比丘令魔终息，遮魔眼之视野，不为波旬所见。
诸比丘！比丘者遍超非想非非想处，具足想受灭而住，以慧观而诸漏尽。诸比丘！此名为比丘令魔终息，遮魔眼之视野，不为波旬所见，渡世间之缠绵。
诸比丘！林中之大象，将得饵，牡象、牝象、幼象、子象先来而食草顶尖。诸比丘！是故，林中之大象，辛苦、惭愧、嫌厌。诸比丘！林中之大象，将得饵，牡象、牝象、幼象、子象啖折枝束。诸比丘！是故，林中之大象，辛苦、惭愧、嫌厌。诸比丘！林中之大象，入于行水处，牡象、牝象、幼象、子象先来而以长鼻浊水。诸比丘！是故，林中之大象，辛苦、惭愧、嫌厌。诸比丘！林中之大象，入于行水处，牝象触身而行。诸比丘！是故，林中之大象，辛苦、惭愧、嫌厌。
诸比丘！其时，林中之大象思念：今我与牡象、牝象、幼象、子象杂住，我唯啖缺顶尖之草，彼等啖我折之枝束，我饮浊水，我入于行水处，牝象触身而行。我宜自群远离而独住。彼于后时自群远离而独住，啖顶尖无缺之草，无有啖自己所折之枝束者，饮不浊之水，入于行水处，无牝象触身而行。诸比丘！其时，林中之大象思念：我前与牡象、牝象、幼象、子象杂住，我唯啖缺顶尖之草，彼等啖我折之枝束，我饮浊水，我入于行水处，牝象触身而行。今我自群远离而独住，啖顶尖无缺之草，无有啖自己所折之枝束者，饮不浊之水，入于行水处，无牝象触身而行。彼以长鼻折枝束，以枝束擦其身而自散痒。
诸比丘！如是，比丘与诸比丘、比丘尼、优婆塞、优婆夷、王、王臣、外道、外道弟子杂住之时。诸比丘！比丘思念：今我与诸比丘、比丘尼、优婆塞、优婆夷、王、王臣、外道、外道弟子杂住，我宜自群远离而独住。彼得远离之坐卧处，谓阿练若、树下、山中、洞窟、山洞、冢间、山林、露地、稻草堆。彼即往阿练若，往树下，往空闲处，端坐结跏趺，直立其身，普令其念现前。彼乃断世间之贪，以离贪心而住，由贪净心。断瞋恚，以无瞋心而住，饶益哀愍一切有情，由瞋恚净心。断惛眠，离惛眠而住，有光明想，为正知正念，由惛眠净心，断掉悔，无掉举而住，内心寂静，由掉悔净心。断疑，除疑而住，于善法无犹豫，由疑净心。
彼即心随烦恼而弱慧，断此五盖，离诸欲，离诸不善法，为有寻有伺，从离生喜、乐，具足初静虑而住，自散痒。
为寻伺止息故，成为内净，心达一趣，为无寻无伺，从三摩地生喜、乐，具足第二静虑而住，自散痒。
为离喜故，为舍而住，正念正知，于身正受乐，如诸圣者宣说，舍、念乐住，具足第三静虑而住，自散痒。
为断乐断苦故，及先已灭忧、喜故，为不苦不乐而舍念清净，具足第四静虑而住，自散痒。
遍超色想，灭有对想，不作意种种想故，所谓空是无边，具足空无边处而住，自散痒。
遍超空无边处，所谓识是无边，具足识无边处而住，自散痒。
遍超识无边处，所谓无所有，具足无所有处而住，自散痒。
遍超无所有处，具足非想非非想处而住，自散痒。
遍超非想非非想处，具足想受灭而住，以慧观而诸漏尽，自散痒。
如是我闻。一时，世尊住末罗国郁鞞罗劫波，末罗人之邑。尔时，世尊于清晨时，着下衣，持钵、衣，入郁鞞罗劫波乞食。于郁鞞罗劫波，乞食而行，食后自乞食还，告具寿阿难而言：
阿难！且居此处，我欲入大林而昼日住。
唯然，大德！
具寿阿难回答世尊。尔时，世尊即入大林，于一树下，昼日住而坐。
彼时，有多梨富沙居士，到具寿阿难之处。至已，礼敬具寿阿难而坐于一面。坐于一面之多梨富沙居士对具寿阿难言：
大德阿难！我等在家人享诸欲，欢诸欲，喜诸欲，悦诸欲。大德！对于我等在家人享诸欲，欢诸欲，喜诸欲，悦诸欲，彼出离乃如险峻。大德！我闻：在此法律之中，各各壮年之比丘，于出离，心进、澄而安住，观此乃寂静而解脱。大德！在此法律之中，诸比丘与大众等之出离，谓不同乎？
居士！此乃所应谈。居士！我等往见世尊，往诣世尊所在之处。至已，而向世尊禀告此义，如世尊之所说而受持。
唯然，大德！
多梨富沙居士回答具寿阿难。
彼时，具寿阿难即与多梨富沙居士俱往诣世尊所在之处。至已，礼敬世尊而坐于一面。坐于一面之具寿阿难白世尊言：
大德！于此处，多梨富沙居士言：大德阿难！我等在家人享诸欲，欢诸欲，喜诸欲，悦诸欲。大德！对于我等在家人享诸欲，欢诸欲，喜诸欲，悦诸欲，彼出离乃如险峻。大德！我闻：在此法律之中，各各壮年之比丘，于出离，心进、澄而安住，观此乃寂静而解脱。大德！在此法律之中，诸比丘与大众等之出离，谓不同乎？
阿难！如是。阿难！如是。阿难！我亦于未等觉、现等觉而为菩萨时，思念：善哉！出离。善哉！出离。
阿难！尔时，我于出离而心不进、不澄、不能安住，观此乃寂静而不能解脱。阿难！其时，我即思念：依何因何缘，我于出离而心不进、不澄、不能安住，观此乃寂静而不能解脱耶？
阿难！尔时，我即思念：我于诸欲，未见过患，不能多习于此，于出离未能证得功德。不能修此，是故，我于出离而心不进、不澄、不能安住，观此乃寂静而不能解脱。阿难！其时，我乃思念：我若于诸欲，见过患而多习此，于出离证得功德。当修此，是故，我于出离而心进、澄、安住，观此乃寂静而得解脱。
阿难！我于后时，于诸欲，见过患而多习此，于出离，修此而证得功德。阿难！其时，我于出离而心进、澄、安住，观此乃寂静而得解脱。
阿难！我于后时，离诸欲，离诸不善法，为有寻有伺，从离生喜、乐，具足初静虑而住。阿难！我依此住而住之时，与欲俱行之想、作意之现行，乃我之病。阿难！譬如于安乐者，生苦恼而致病。如是，于我与欲俱行之想、作意之现行，乃我之病。
阿难！尔时，我即思念：我宜止息寻伺，成为内净，心达一趣，为无寻无伺，从三摩地生喜、乐，具足第二静虑而住。
阿难！其时，我于无寻而心不进、不澄、不能安住，观此乃寂静而不能解脱。阿难！其时，我乃思念：依何因何缘，我于无寻而心不进、不澄、不能安住，观此乃寂静而不能解脱耶？
阿难！其时，我乃思念：我于诸寻，未见过患，不能多习于此；于无寻，未能证得功德。不能修此，是故，我于无寻而心不进、不澄、不能安住，观此乃寂静而不能解脱。
阿难！其时，我乃思念：我若于诸寻，见过患而多习此；于无寻，证得功德。修此，是故，我于无寻而心进、澄、安住，观此乃寂静而得解脱。
阿难！我于后时，于诸寻，见过患而多习此；于无寻，修此而证得功德。阿难！其时，我于无寻而心进、澄、安住，观此乃寂静而得解脱。
阿难！我于后时，为寻伺止息故，成为内净，心达一趣，为无寻无伺，从三摩地生喜、乐，具足第二静虑而住。阿难！我依此住而住之时，与寻俱行之想、作意之现行，乃我之病。阿难！譬如于安乐者生苦恼而致病。如是，于我与寻俱行之想、作意之现行，乃我之病。
阿难！尔时，我即思念：我宜离喜，为舍而住，正念正知，于身正受乐，如诸圣者之宣说，舍、念乐住，具足第三静虑而住。
阿难！其时，我于无喜而心不进、不澄、不能安住，观此乃寂静而不能解脱。阿难！其时，我乃思念：依何因何缘，我于无喜而心不进、不澄、不能安住，观此乃寂静而不能解脱耶？
阿难！其时，我乃思念：我于喜，未见过患，不能多习于此；于无喜，未能证得功德。不能修此，是故，我于无喜而心不进、不澄、不能安住，观此乃寂静而不能解脱。
阿难！其时，我乃思念：我若于喜，见过患而多习此；于无喜，证得功德。修此，是故，我于无喜而心进、澄、安住，观此乃寂静而解脱。
阿难！我于后时，于喜，见过患而多习此；于无喜，修此而证得功德。阿难！其时，我于无喜而心进、澄、安住，观此乃寂静而得解脱。
阿难！我于后时，离喜之故，为舍而住，正念正知，于身正受乐，如诸圣者之宣说，舍、念乐住，具足第三静虑而住。阿难！我依此住而住之时，与喜俱行之想、作意之现行，乃我之病。阿难！譬如于安乐者，生苦恼而致病。如是，于我与喜俱行之想、作意之现行，乃我之病。
阿难！尔时，我即思念：我宜断乐断苦，及先已灭忧、喜，为不苦不乐而舍念清净，具足第四静虑而住。
阿难！其时，我于不苦不乐而心不进、不澄、不能安住，观此乃寂静而不能解脱。阿难！其时，我乃思念：依何因何缘，我于不苦不乐而心不进、不澄、不能安住，观此乃寂静而不能解脱耶？
阿难！其时，我乃思念：我于舍乐，未见过患而不能多习于此；于不苦不乐，未能证得功德。不修此，是故，我于不苦不乐而心不进、不澄、不能安住，观此乃寂静而不能解脱。
阿难！其时，我乃思念：我若于舍乐，见过患而多习此；于不苦不乐，证得功德。修此，是故，我于不苦不乐而心进、澄、安住，观此乃寂静而得解脱。
阿难！我于后时，于舍乐，见过患而多习此；于不苦不乐，修此而证得功德。阿难！其时，我于不苦不乐而心进、澄、安住，观此乃寂静而得解脱。
阿难！我于后时，为断乐断苦故，及先已灭忧、喜故，为不苦不乐而舍念清净，具足第四静虑而住。阿难！我依此住而住时，与舍俱行之想、作意之现行，乃我之病。阿难！譬如于安乐者，生苦恼而致病。如是，于我与舍俱行之想、作意之现行，乃我之病。
阿难！尔时，我即思念：我宜遍超色想，灭有对想，不作意种种想，所谓空是无边，具足空无边处而住。
阿难！其时，我于空无边处而心不进、不澄、不能安住，观此乃寂静而不能解脱。阿难！其时，我乃思念：依何因何缘，我于空无边处而心不进、不澄、不能安住，观此乃寂静而不能解脱耶？
阿难！其时，我乃思念：我于诸色，未见过患而不能多习于此；于空无边处，未能证得功德。不修此，是故，我于空无边处而心不进、不澄、不能安住，观此乃寂静而不能解脱。
阿难！其时，我乃思念：我若于诸色，见过患而多习于此；于空无边处，证得功德。修此，是故，我于空无边处而心进、澄、安住，观此乃寂静而得解脱。
阿难！我于后时，于诸色，见过患而多习此；于空无边处，修此而证得功德。阿难！其时，我于空无边处而心进、澄、安住，观此乃寂静而得解脱。
阿难！我于后时，遍超色想，灭有对想，不作意种种想故，所谓空是无边，具足空无边处而住。阿难！我依此住而住时，与色俱行之想、作意之现行，乃我之病。阿难！譬如于安乐者，生苦恼而致病。如是，于我与色俱行之想、作意之现行，乃我之病。
阿难！尔时，我即思念：我宜遍超空无边处，所谓识是无边，具足识无边处而住。
阿难！其时，我于识无边处而心不进、不澄、不能安住，观此乃寂静而不能解脱。阿难！其时，我乃如是思念：依何因何缘，我于识无边处而心不进、不澄、不能安住，观此乃寂静而不能解脱耶？
阿难！其时，我乃思念：我于空无边处，未见过患，不能多习于此；于识无边处，未能证得功德。不能修此，是故，我于识无边处而心不进、不澄、不能安住，观此乃寂静而不能解脱。
阿难！其时，我乃思念：我若于空无边处，见过患而多习此；于识无边处，证得功德。修此，是故，我于识无边处而心进、澄、安住，观此乃寂静而得解脱。
阿难！我于后时，于空无边处，见过患而多习此；于识无边处，修此而证得功德。阿难！其时，我于识无边处而心进、澄、安住，观此乃寂静而得解脱。
阿难！我于后时，遍超空无边处，所谓识是无边，具足识无边处而住。阿难！我依此住而住时，与空无边处俱行之想、作意之现行，乃我之病。阿难！譬如于安乐者，生苦恼而致病。如是，于我与空无边处俱行之想、作意之现行，乃我之病。
阿难！尔时，我即思念：我宜遍而超识无边处，所谓无所有，具足无所有处而住。
阿难！其时，我于无所有处而心不进、不澄、不能安住，观此乃寂静而不能解脱。阿难！其时，我乃思念：依何因何缘，我于无所有处而心不进、不澄、不能安住，观此乃寂静而不能解脱耶？
阿难！其时，我乃思念：我于识无边处，未见过患，不能多习于此；于无所有处，未能证得功德。不能修此，是故，我于无所有处而心不进、不澄、不能安住，观此乃寂静而不能解脱。
阿难！其时，我乃思念：我若于识无边处，见过患而多习于此；于无所有处，证得功德。修此，是故，我于无所有处而心进、澄、安住，观此乃寂静而得解脱。
阿难！我于后时，于识无边处，见过患而多习于此；于无所有处，修此而证得功德。阿难！其时，我于无所有处而心进、澄、安住，观此乃寂静而得解脱。
阿难！我于后时，遍超识无边处，所谓无所有，具足无所有处而住。阿难！我依此住而住时，与识无边处俱行之想、作意之现行，乃我之病。阿难！譬如于安乐者，生苦恼而致病。如是，于我与识无边处俱行之想、作意之现行，乃我之病。
阿难！尔时，我即思念：我宜遍超无所有处，具足非想非非想处而住。
阿难！其时，我于非想非非想处而心不进、不澄、不能安住，观此乃寂静而不能解脱。阿难！其时，我乃思念：依何因何缘，我于非想非非想处而心不进、不澄、不能安住，观此乃寂静而不能解脱耶？
阿难！其时，我乃思念：我于无所有处，未见过患，而不能多习于此；于非想非非想处，未能证得功德。不修此，是故，我于非想非非想处而心不进、不澄、不能安住，观此乃寂静而不能解脱。
阿难！其时，我乃思念：我若于无所有处，见过患而多习于此；于非想非非想处，证得功德。修此，是故，我于非想非非想处而心进、澄、安住，观此乃寂静而得解脱。
阿难！我于后时，于无所有处，见过患而多习于此；于非想非非想处，修此而证得功德。阿难！其时，我于非想非非想处而心进、澄、安住，观此乃寂静而得解脱。
阿难！我于后时，遍超无所有处，具足非想非非想处而住。阿难！我依此住而住之时，与空无边处俱行之想、作意之现行，乃我之病。阿难！譬如于安乐者，生苦恼而致病。如是，于我与无所有处俱行之想、作意之现行，乃我之病。
阿难！尔时，我即思念：我宜遍超非想非非想处，具足想受灭而住。
阿难！其时，我于想受灭而心不进、不澄、不能安住，观此乃寂静而不能解脱。阿难！其时，我乃思念：依何因何缘，我于想受灭而心不进、不澄、不能安住，观此乃寂静而不能解脱耶？
阿难！其时，我乃思念：我于非想非非想处，未见过患而不能多习于此；于想受灭，未能证得功德。不能修此，是故，我于想受灭而心不进、不澄、不能安住，观此乃寂静而不能解脱。
阿难！其时，我乃思念：我若于非想非非想处，见过患而多习于此；于想受灭，证得功德。修此，是故，我于想受灭而心进、澄、安住，观此乃寂静而得解脱。
阿难！我于后时，于非想非非想处，见过患而多习于此；于想受灭，修此而证得功德。阿难！其时，我于想受灭而心进、澄、安住，观此乃寂静而得解脱。
阿难！我于后时，遍超非想非非想处，具足想受灭而住，以慧观而我诸漏尽。
阿难！我未于此九种次第住等至，未能如是出入于顺逆之间时，阿难！我于天、魔、梵天之世界以及沙门、婆罗门、人、天之众生界，不称为无上正等觉、现等觉。阿难！然而，我于此九种次第住等至，如是出入于顺逆故。阿难！我于天、魔、梵天之世界以及沙门、婆罗门、人、天之众生界，称为无上正等觉、现等觉。我复得智与见，言：我心解脱不动，此乃我最后之生，更不受后有。
此中摄颂曰：二之次第住、是涅槃、牛、静虑、阿难、婆罗门、天、大象、多梨富沙。
如是我闻。一时，具寿阿难住拘睒弥国之瞿师罗园。时，具寿优陀夷到具寿阿难之处。至已，与具寿阿难相俱交谈庆慰，欢喜铭感之语已，而坐于一面。坐于一面之具寿优陀夷对具寿阿难言：
友！般阇罗健天子有言：黠慧即愦乱处所见余地觉静虑觉者牟尼无著雄友！云何为世尊所说之愦乱？及于愦乱而证得余地耶？
友！五妙欲为世尊所说之愦乱。何等为五耶？
即眼所识之色为可爱、可亲、可意、爱色、引欲、可染。耳所识之声为可爱、可亲、可意、爱色、引欲、可染。鼻所识之香为可爱、可亲、可意、爱色、引欲、可染。舌所识之味为可爱、可亲、可意、爱色、引欲、可染。身所识之触为可爱、可亲、可意、爱色、引欲、可染。
友！此五妙欲为世尊所说之愦乱。
友！此处有比丘，离诸欲，离诸不善法，为有寻有伺，从离生喜、乐，具足初静虑而住。友！如是为世尊差别所说于愦乱证得余地。又此中亦有愦乱，何等为此中之愦乱耶？
此中，寻伺之未灭者，为此中之愦乱。
友！复次，比丘为寻伺止息故，成为内净，心达一趣，为无寻无伺，从三摩地生喜、乐，具足第二静虑而住。友！如是为世尊差别所说于愦乱证得余地。又此中亦有愦乱，何等为此中之愦乱耶？
此中，喜之未灭者，为此中之愦乱。
友！复次，比丘为离喜故，为舍而住，正念正知，于身正受乐，如诸圣者之宣说，舍、念乐住，具足第三静虑而住。友！如是为世尊差别所说于愦乱证得余地。又此中亦有愦乱，何等为此中之愦乱耶？
此中，舍念之未灭者，为此中之愦乱。
友！复次，比丘为断乐断苦故，及先已灭忧、喜故，为不苦不乐而舍念清净，具足第四静虑而住。友！如是为世尊差别所说于愦乱证得余地。又此中亦有愦乱，何等为此中之愦乱耶？
此中，色想之未灭者，为此中之愦乱。
友！复次，比丘者遍超色想，灭有对想，不作意种种想故，所谓空是无边，具足空无边处而住。友！如是为世尊差别所说于愦乱证得余地。又此中亦有愦乱，何等为此中之愦乱耶？
此中，空无边处想之未灭者，为此中之愦乱。
友！复次，比丘者遍超空无边处，所谓识是无边，具足识无边处而住。友！如是为世尊差别所说于愦乱证得余地。又此中亦有愦乱，何等为此中之愦乱耶？
此中，识无边处想之未灭者，为此中之愦乱。
友！复次，比丘者遍超识无边处，所谓无所有，具足无所有处而住。友！如是为世尊差别所说于愦乱证得余地。又此中亦有愦乱，何等为此中之愦乱耶？
此中，无所有处想之未灭者，为此中之愦乱。
友！复次，比丘者遍超无所有处，具足非想非非想处而住。友！如是为世尊差别所说于愦乱证得余地。又此中亦有愦乱，何等为此中之愦乱耶？
此中，非想非非想处想之未灭者，为此中之愦乱。
友！复次，比丘者遍超非想非非想处，具足想受灭而住，以慧观而诸漏尽。友！如是为世尊不立差别所说于愦乱证得余地。
友！身证者，称为所言身证者。友！云何为世尊所说之身证者耶？
友！此处有比丘，离诸欲，离诸不善法，为有寻有伺，从离生喜、乐，具足初静虑而住，随处以身触此而住。友！如是为世尊差别所说之身证者。
友！复次，比丘者为寻伺止息故，成为内净，心达一趣，为无寻无伺，从三摩地生喜、乐，具足第二静虑而住，随处以身触此而住。友！如是为世尊差别所说之身证者。
友！复次，比丘者为离喜故，为舍而住，正念正知，于身正受乐，如诸圣者之宣说，舍、念乐住，具足第三静虑而住，随处以身触此而住。友！如是为世尊差别所说之身证者。
友！复次，比丘为断乐断苦之故，及先已灭忧、喜故，为不苦不乐而舍念清净，具足第四静虑而住，随处以身触此而住。友！如是为世尊差别所说之身证者。
友！复次，比丘者遍超色想，灭有对想，不作意种种想故，所谓空是无边，具足空无边处而住，随处以身触此而住。友！如是为世尊差别所说之身证者。
友！复次，比丘者遍超空无边处，所谓识是无边，具足识无边处而住，随处以身触此而住。友！如是为世尊差别所说之身证者。
友！复次，比丘者遍超识无边处，所谓无所有，具足无所有处而住，随处以身触此而住。友！如是为世尊差别所说之身证者。
友！复次，比丘者遍超无所有处，具足非想非非想处而住，随处以身触此而住。友！如是为世尊差别所说之身证者。
友！复次，比丘者遍超非想非非想处，具足想受灭而住，以慧观而诸漏尽，随处以身触此而住。友！如是为世尊不立差别所说之身证者。
友！慧解脱者，称为慧解脱者。友！云何为世尊所说之慧解脱者耶？
友！此处有比丘者，离诸欲，离诸不善法，为有寻有伺，从离生喜、乐，具足初静虑而住，以慧了知此。友！如是为世尊差别所说之慧解脱者。
友！复次，比丘者为寻伺止息故，成为内净，心达一趣，为无寻无伺，从三摩地生喜、乐，具足第二静虑而住，以慧了知此。友！如是为世尊差别所说之慧解脱者。
友！复次，比丘者离喜之故，为舍而住，正念正知，于身正受乐，如诸圣者之宣说，舍与念而乐住，具足第三静虑而住，以慧了知此。友！如是为世尊差别所说之慧解脱者。
友！复次，比丘者为断乐断苦故，及先已灭忧、喜故，为不苦不乐而舍念清净，具足第四静虑而住，以慧了知此。友！如是为世尊差别所说之慧解脱者。
友！复次，比丘者遍超色想，灭有对想，不作意种种想故，所谓空是无边，具足空无边处而住，以慧了知此。友！如是为世尊差别所说之慧解脱者。
友！复次，比丘者遍超空无边处，所谓识是无边，具足识无边处而住，以慧了知此。友！如是为世尊差别所说之慧解脱者。
友！复次，比丘者遍超识无边处，所谓无所有，具足无所有处而住，以慧了知此。友！如是为世尊差别所说之慧解脱者。
友！复次，比丘者遍超无所有处，具足非想非非想处而住，以慧了知此。友！如是为世尊差别所说之慧解脱者。
友！复次，比丘者遍超非想非非想处，具足想受灭而住，以慧观而诸漏尽，以慧了知此。友！如是为世尊不立差别所说之慧解脱者。
友！俱分解脱者，称为俱分解脱者。友！云何为世尊所说之俱分解脱者耶？
友！此处有比丘者离诸欲，离诸不善法，为有寻有伺，从离生喜、乐，具足初静虑而住，随处以身触此而住，以慧了知此。友！如是为世尊差别所说之俱分解脱者。
友！复次，比丘者寻伺止息故，成为内净，心达一趣，为无寻无伺，从三摩地生喜、乐，具足第二静虑而住，随处以身触此而住，以慧了知此。友！如是为世尊差别所说之俱分解脱者。
友！复次，比丘者离喜故，为舍而住，正念正知，于身正受乐，如诸圣者之宣说，舍、念乐住，具足第三静虑而住，随处以身触此而住，以慧了知此。友！如是为世尊差别所说之俱分解脱者。
友！复次，比丘者断乐断苦故，及先已灭忧、喜故，为不苦不乐而舍念清净，具足第四静虑而住，随处以身触此而住，以慧了知此。友！如是为世尊差别所说之俱分解脱者。
友！复次，比丘者遍超色想，灭有对想，不作意种种想故，所谓空是无边，具足空无边处而住，随处以身触此而住，以慧了知此。友！如是为世尊差别所说之俱分解脱者。
友！复次，比丘者遍超空无边处，所谓识是无边，具足识无边处而住，随处以身触此而住，以慧了知此。友！如是为世尊差别所说之俱分解脱者。
友！复次，比丘者遍超识无边处，所谓无所有，具足无所有处而住，随处以身触此而住，以慧了知此。友！如是为世尊差别所说之俱分解脱者。
友！复次，比丘者遍超无所有处，具足非想非非想处而住，随处以身触此而住，以慧了知此。友！如是为世尊差别所说之俱分解脱者。
友！复次，比丘者遍超非想非非想处，具足想受灭而住，以慧观而诸漏尽，随处以身触此而住，以慧了知此。友！如是为世尊不立差别所说之俱分解脱者。
友！现见法，称为现见法者。友！云何为世尊所说之现见法耶？
友！此处有比丘离诸欲，离诸不善法，为有寻有伺，从离生喜、乐，具足初静虑而住。友！如是为世尊差别所说之现见法。
友！复次，比丘者寻伺止息故，成为内净，心达一趣，为无寻无伺，从三摩地生喜、乐，具足第二静虑而住。友！如是为世尊差别所说之现见法。
友！复次，比丘者离喜故，为舍而住，正念正知，于身正受乐，如诸圣者之宣说，舍、念乐住，具足第三静虑而住。友！如是为世尊差别所说之现见法。
友！复次，比丘者断乐断苦故，及先已灭忧、喜故，为不苦不乐而舍念清净，具足第四静虑而住。友！如是为世尊差别所说之现见法。
友！复次，比丘者遍超色想，灭有对想，不作意种种想之故，所谓空是无边，具足空无边处而住。友！如是为世尊差别所说之现见法。
友！复次，比丘者遍超空无边处，所谓识是无边，具足识无边处而住。友！如是为世尊差别所说之现见法。
友！复次，比丘者遍超识无边处，所谓无所有，具足无所有处而住。友！如是为世尊差别所说之之现见法。
友！复次，比丘者遍超无所有处，具足非想非非想处而住。友！如是为世尊差别所说之现见法。
友！复次，比丘者遍超非想非非想处，具足想受灭而住，以慧观而诸漏尽。友！如是为世尊不立差别所说之现见法。
友！现见涅槃，称为现见涅槃者。友！云何为世尊所说之现见涅槃耶？乃至友！涅槃，称为涅槃者。友！云何为世尊所说之涅槃耶？乃至友！般涅槃，称为般涅槃者。友！云何为世尊所说之般涅槃耶？乃至友！一向涅槃，称为一向涅槃者。友！云何为世尊所说之一向涅槃耶？乃至友！现法涅槃，称为现法涅槃者。友！云何为世尊所说之现法涅槃耶？
友！此处有比丘者离诸欲，离诸不善法，为有寻有伺，从离生喜、乐，具足初静虑而住。友！如是为世尊差别所说之现法涅槃。
友！复次，比丘者寻伺止息故，成为内净，心达一趣，为无寻无伺，从三摩地生喜、乐，具足第二静虑而住。友！如是为世尊差别所说之现法涅槃。
友！复次，比丘者离喜故，为舍而住，正念正知，于身正受乐，如诸圣者之宣说，舍、念乐住，具足第三静虑而住。友！如是为世尊差别所说之现法涅槃。
友！复次，比丘者断乐断苦故，及先已灭忧与喜故，为不苦不乐而舍念清净，具足第四静虑而住。友！如是为世尊差别所说之现法涅槃。
友！复次，比丘者遍超色想，灭有对想，不作意种种想故，所谓空是无边，具足空无边处而住。友！如是为世尊差别所说之现法涅槃。
友！复次，比丘者遍超空无边处，所谓识是无边，具足识无边处而住。友！如是为世尊差别所说之现法涅槃。
友！复次，比丘者遍超识无边处，所谓无所有，具足无所有处而住。友！如是为世尊差别所说之现法涅槃。
友！复次，比丘者遍超无所有处，具足非想非非想处而住。友！如是为世尊差别所说之现法涅槃。
友！复次，比丘者遍超非想非非想处，具足想受灭而住，以慧观而诸漏尽。友！如是为世尊不立差别所说之现法涅槃。
此中摄颂曰：般阇罗健、身证者、慧解脱者、俱分解脱者、二种之现见、涅槃、般涅槃、一向涅槃、现法涅槃。
友！安稳，称为安稳者。友！云何为世尊所说之安稳耶？乃至友！安稳逮得者，称为安稳逮得者。友！云何为世尊所说之安稳逮得者耶？乃至友！不死，称为不死者。友！云何为世尊所说之不死耶？乃至友！不死逮得者，称为不死逮得者。友！云何为世尊所说之不死逮得者耶？乃至友！无畏，称为无畏者。友！云何为世尊所说之无畏耶？乃至友！无畏逮得者，称为无畏逮得者。友！云何为世尊所说之无畏逮得者耶？乃至友！轻安，称为轻安者。友！云何为世尊所说之轻安耶？乃至友！次第轻安，称为次第轻安者。友！云何为世尊所说之次第轻安耶？乃至友！灭尽，称为灭尽者。友！云何为世尊所说之灭尽耶？乃至友！次第灭尽，称为次第灭尽者。友！云何为世尊所说之次第灭尽耶？
友！此处有比丘者离诸欲，离诸不善法，为有寻有伺，从离生喜、乐，具足初静虑而住。友！如是为世尊差别所说之次第灭尽。
友！复次，比丘者寻伺止息故，成为内净，心达一趣，为无寻无伺，从三摩地生喜、乐，具足第二静虑而住。友！如是为世尊差别所说之次第灭尽。
友！复次，比丘者离喜故，为舍而住，正念正知，于身正受乐，如诸圣者之宣说，舍、念乐住，具足第三静虑而住。友！如是为世尊差别所说之次第灭尽。
友！复次，比丘者断乐断苦故，及先已灭忧、喜故，为不苦不乐而舍念清净，具足第四静虑而住。友！如是为世尊差别所说之次第灭尽。
友！复次，比丘者遍超色想，灭有对想，不作意种种想故，所谓空是无边，具足空无边处而住。友！如是为世尊差别所说之次第灭尽。
友！复次，比丘者遍超空无边处，所谓识是无边，具足识无边处而住。友！如是为世尊差别所说之次第灭尽。
友！复次，比丘者遍超识无边处，所谓无所有，具足无所有处而住。友！如是为世尊差别所说之次第灭尽。
友！复次，比丘者遍超无所有处，具足非想非非想处而住。友！如是为世尊差别所说之次第灭尽。
友！复次，比丘者遍超非想非非想处，具足想受灭而住，以慧观而诸漏尽。友！如是为世尊不立差别所说之次第灭尽。
诸比丘！若未断九种法，则不能现证阿罗汉性。何等为九种法耶？
即：贪、瞋、痴、忿、恨、覆、恼、嫉、悭。
诸比丘！若未断九种法，则不能现证阿罗汉性。
诸比丘！若已断九法，则能现证阿罗汉性。何等为九种法耶？
即：贪、瞋、痴、忿、恨、覆、恼、嫉、悭。
此中摄颂曰：安稳、不死、无畏、轻安、灭尽、次第灭尽、断法之能。
诸比丘！有五学之弱处。何等为五学之弱处耶？
即：杀生、不与取、欲邪行、妄语、饮酒。
诸比丘！此为五学之弱处。
诸比丘！为断此五学之弱处，当修习四念处。何等为四念处耶？
诸比丘！此处有比丘，于身循观身而住，为炽然、正知、具念而除世间之贪、忧。于受循观受而住，为炽然、正知、具念而除世间之贪、忧。于心循观心而住，为炽然、正知、具念而除世间之贪、忧。于法循观法而住，为炽然、正知、具念而除世间之贪、忧。
诸比丘！为断彼五学之弱处，当修习此四念处。
诸比丘！有五盖。何等为五盖耶？
即：欲贪盖、瞋恚盖、惛眠盖、掉悔盖、犹豫盖。
诸比丘！此为五盖。
诸比丘！为断此五盖，当修习四念处。何等为四念处耶？
诸比丘！此处有比丘，于身循观身而住，为炽然、正知、具念而除世间之贪、忧。于受循观受而住，为炽然、正知、具念而除世间之贪、忧。于心循观心而住，为炽然、正知、具念而除世间之贪、忧。于法循观法而住，为炽然、正知、具念而除世间之贪、忧。
诸比丘！为断彼五盖，当修习此四念处。
诸比丘！有五妙欲。何等为五妙欲耶？
即：眼所识之色为可爱、可乐、可意、爱色、引欲、可染。耳所识之色为可爱、可乐、可意、爱色、引欲、可染。鼻所识之香为可爱、可乐、可意、爱色、引欲、可染。舌所识之味为可爱、可乐、可意、爱色、引欲、可染。身所识之所触为可爱、可乐、可意、爱色、引欲、可染。
诸比丘！此为五妙欲。
诸比丘！为断此五妙欲，当修习四念处。何等为四念处耶？乃至诸比丘！为断彼五妙欲，当修习此四念处。
诸比丘！有五取蕴。何等为五取蕴耶？
即：色取蕴、受取蕴、想取蕴、行取蕴、识取蕴。
诸比丘！此为五取蕴。
诸比丘！为断此五取蕴，当修习四念处。何等为四耶？乃至诸比丘！为断彼五取蕴，当修习此四念处。
诸比丘！有五顺下分结。何等为五顺下分结耶？
即：有身见、疑惑、戒禁取、欲贪、瞋恚。
诸比丘！此为五顺下分结。
诸比丘！为断此五顺下分结，当修习四念处。何等为四念处耶？乃至诸比丘！为断彼五顺下分结，当修习此四念处。
诸比丘！有五趣。何等为五趣耶？
即：地狱、畜生、饿鬼、人、天。
诸比丘！此为五趣。
诸比丘！为断此五趣，当修习四念处。何等为四耶？乃至诸比丘！为断彼五趣，当修习此四念处。
诸比丘！有五悭。何等为五悭耶？
即：住处悭、家悭、利养悭、名声悭、法悭。
诸比丘！此为五悭。
诸比丘！为断此五悭，当修习四念处。何等为四耶？乃至诸比丘！为断彼五悭，当修习此四念处。
诸比丘！有五顺上分结。何等为五顺上分结耶？
即：色贪、无色贪、慢、掉举、无明。
诸比丘！此为五顺上分结。
诸比丘！为断此五顺上分结，当修习四念处。何等为四耶？乃至诸比丘！为断彼五顺上分结，当修习此四念处。
诸比丘！有五心栽荒芜。何等为五心荒无耶？
诸比丘！此处有比丘，疑、惑、不信解、不净信其师。诸比丘！比丘若疑、惑、不信解、不净信其师，其心则不倾于炽然、勤修、常行、精勤。其心若不倾于炽然、勤修、常行、精勤，此乃第一之心荒芜。
诸比丘！复次，有比丘，疑、惑、不信解、不净信其法。诸比丘！比丘若疑、惑、不信解、不净信其法，其心则不倾于炽然、勤修、常行、精勤。其心若不倾于炽然、勤修、常行、精勤，此乃第二之心荒芜。
诸比丘！复次，有比丘，疑、惑、不信解、不净信其僧。诸比丘！比丘若疑、惑、不信解、不净信其僧，其心则不倾于炽然、勤修、常行、精勤。其心若不倾于炽然、勤修、常行、精勤，此乃第三之心荒芜。
诸比丘！复次，有比丘，疑、惑、不信解、不净信其学。诸比丘！比丘若疑、惑、不信解、不净信其学，其心则不倾于炽然、勤修、常行、精勤。其心若不倾于炽然、勤修、常行、精勤，此乃第四之心荒芜。
诸比丘！复次，有比丘，怒、不欢、心激、荒于同梵行者。诸比丘！比丘若怒、不欢、心激、荒于同梵行者，其心则不倾于炽然、勤修、常行、精勤。其心若不倾于炽然、勤修、常行、精勤，此乃第五之心荒芜。
诸比丘！此为五种心荒芜。
诸比丘！为断此五心荒芜，当修习四念处。何等为四耶？乃至诸比丘！为断彼五心栽，当修习此四念处。
诸比丘！有五种心缚。何等为五种心缚耶？
诸比丘！此处有比丘，于欲而不离贪、不离欲、不离爱、不离渴、不离恼、不离渴爱。诸比丘！比丘若于欲而不离贪、不离欲、不离爱、不离渴、不离恼、不离渴爱，其心则不倾于炽然、勤修、常行、精勤。其心若不倾于炽然、勤修、常行、精勤，此乃第一之心缚。
诸比丘！复次，有比丘者于身而不离贪、不离欲、不离爱、不离渴、不离恼、不离渴爱。诸比丘！比丘若于身而不离贪、不离欲、不离爱、不离渴、不离恼、不离渴爱，其心则不倾于炽然、勤修、常行、精勤。其心若不倾于炽然、勤修、常行、精勤，此乃第二之心缚。
诸比丘！复次，有比丘者于色而不离贪、不离欲、不离爱、不离渴、不离恼、不离渴爱。诸比丘！若于色而不离贪、不离欲、不离爱、不离渴、不离恼、不离渴爱，其心则不倾于炽然、勤修、常行、精勤。其心若不倾于炽然、勤修、常行、精勤，此乃第三之心缚。
诸比丘！复次，有比丘者随欲于满腹食已，耽于卧乐、倚乐、睡眠乐而住。诸比丘！比丘若随欲于满腹食已，耽于卧乐、倚乐、睡眠乐而住，其心不倾于炽然、勤修、常行、精勤。其心若不倾于炽然、勤修、常行、精勤，此乃第四心缚。
诸比丘！复次，有比丘者誓愿随一之天众而行梵行，为我依此戒、禁、苦行、梵行而为天或随一天。诸比丘！比丘若誓愿随一之天众而行梵行，为我依此戒、禁、苦行、梵行而为天或随一天，其心则不倾于炽然、勤修、常行、精勤。其心若不倾于炽然、勤修、常行、精勤，此乃第五之心缚。
诸比丘！此为五种心缚。
诸比丘！为断此五种之心缚，当修四念处。何等为四耶？乃至诸比丘！为断五种之心缚，当修习此四念处。
此中摄颂曰：学、盖、妙欲、取蕴、顺下分结、趣、悭、顺上分结、心荒芜、心缚。
诸比丘！有五种学之弱处。何等为五耶？
即：杀生、不与取、却邪行、妄语、饮酒。
诸比丘！此为五种学之弱处。
诸比丘！为断此五种学之弱处，当修习四正勤。何等为四正勤耶？
诸比丘！此处有比丘，为令不生未生之恶不善法，生欲，精进，发勤，策励其心。为令断息已生之恶不善法，生欲，精进，发勤，策励其心。为令增长未生之善法，生欲，精进，发勤，策励其心。为令住、不忘失、倍增、广大、修习、圆满已生之善法，生欲，精进，发勤，策励其心。
诸比丘！为断彼五种学之弱处，当修习此四正勤。
诸比丘！有五种心缚。何等为五种心缚耶？
诸比丘！此处有比丘者，于欲而不离贪乃至诸比丘！此为五种心缚。
诸比丘！为断此五种心缚，当修习四正勤。何等为四正勤耶？
诸比丘！此处有比丘者乃至诸比丘！为断彼五种心缚，当修习此四正勤。
诸比丘！有五种学之弱处。何等为五耶？
即：杀生、不与取、欲邪行、妄语、饮酒。
诸比丘！此为五种学之弱处。
诸比丘！为断此五种学之弱处，当修习四神足。何等为四神足耶？
诸比丘！此处有比丘者，修习欲三摩地勤行成就神足，修习勤三摩地勤行成就神足，修习心三摩地勤行成就神足，修习观三摩地勤行成就神足。
诸比丘！为断彼五种学之弱处，当修习此四神足。
其余者以神足而加以广说。
诸比丘！有五种心缚。何等为五种心缚耶？
诸比丘！此处有比丘者，于欲而不离贪乃至诸比丘！此为五种心缚。
诸比丘！为断此五种心缚，当修习四神足。何等为四耶？
诸比丘！此处有比丘者乃至诸比丘！为断彼五种心缚，当修习此四神足。
摄颂曰：四念处、四正勤、四神足，当依照前面所言而加说明。
诸比丘！为证知贪，当修习九种法。何等为九种法耶？
即：不净想、死想、食违逆想、一切世间不欢喜想、无常想、无常即苦想、苦即无我想、断想、离贪想是。
诸比丘！为证知贪，当修习此九种法。
诸比丘！为证知贪，当修习九种法。何等为九种法耶？
即：初静虑、第二静虑、第三静虑、第四静虑、空无边处、识无边处、无所有处、非想非非想处、想受灭。
诸比丘！为证知贪，当修习此九种法。
诸比丘！为遍知贪为遍尽为断为尽为灭为离贪为灭尽为弃舍为定弃贪，当修习此九种法。
诸比丘！为遍知瞋痴忿恨覆恼嫉悭谄诳傲愤发慢过慢憍诸比丘！为证知放逸，当修习九种法。何等为九种法耶？
即：不净想、死想、食违逆想、一切世间不欢喜想、无常想、无常即苦想、苦即无我想、断想、离贪想。
诸比丘！为证知放逸，当修习此九种法。
诸比丘！为证知放逸，当修习九种法。何等为九种法耶？
即：初静虑、第二静虑、第三静虑、第四静虑、空无边处、识无边处、无所有处、非想非非想处、想受灭。
诸比丘！为证知放逸，当修习此九种法。
诸比丘！为遍知放逸为遍尽为断为尽为灭为离贪为灭尽为弃舍为定弃放逸，当修习此九种法。
世尊如是所说。彼诸比丘对于世尊之所说，欢喜受持。
如是我闻：一时，世尊住舍卫国祇树给孤独园。时，具寿阿难往诣世尊所在之处。至已，礼敬世尊却坐一面。坐于一面之具寿阿难白世尊言：
大德！善戒者，以何为义，以何为功德耶？
阿难！善戒者，以不悔为义，以不悔为功德。
大德！又，不悔者，以何为义，以何为功德耶？
阿难！不悔者，以欢悦为义，以欢悦为功德。
大德！又，欢悦者，以何为义，以何为功德耶？
阿难！欢悦者，以喜为义，以喜为功德。
大德！又，喜者，以何为义，以何为功德耶？
阿难！喜者，以止为义，以止为功德。
大德！又，止者，以何为义，以何为功德耶？
阿难！止者，以乐为义，以乐为功德。
大德！又，乐者，以何为义，以何为功德耶？
阿难！乐者，以定为义，以定为功德。
大德！又，定者，以何为义，以何为功德耶？
阿难！定者，以如实智见为义，以如实知见为功德。
大德！又，如实智见者，以何为义，以何为功德耶？
阿难！如实智见者，以厌离为义，以厌离为功德。
大德！又，厌离者，以何为义，以何为功德耶？
阿难！厌离者，以解脱智见为义，以解脱智见为功德。
阿难！如是，善戒者，以不悔为义，以不悔为功德；不悔者，以欢悦为义，以欢悦为功德；欢悦者，以喜为义，以喜为功德；喜者，以止为义，以止为功德；止者，以乐为义，以乐为功德；乐者，以定为义，以定为功德；定者，以如实智见为义，以如实智见为功德；如实智见者，以厌离为义，以厌离为功德；厌离者，以解脱智见为义，以解脱智见为功德。阿难！如是，善戒者，次第而趣于最胜。
诸比丘！持戒、具戒者，不可思我欲得不悔。诸比丘！法尔，持戒、具戒者得不悔。
诸比丘！不悔者，不可思我欲得欢悦。诸比丘！法尔，不悔者得欢悦。
诸比丘！欢悦者，不可思我欲得喜。诸比丘！法尔，欢悦者得喜。
诸比丘！喜意者，不可思我欲得止身。诸比丘！法尔，喜意者于身得止。
诸比丘！止身者，不可思我欲觉乐。诸比丘！法尔，止身者觉乐。
诸比丘！乐者，不可思我欲得定心。诸比丘！法尔，乐者得定心。
诸比丘！得定者，不可思我欲如实知见。诸比丘！法尔，得定者如实知见。
诸比丘！如实知见者，不可思我欲厌离。诸比丘！法尔，如实知见者厌离。
诸比丘！厌离者，不可思我欲现证解脱智见。诸比丘！法尔，厌离者现证解脱智见。
诸比丘！如是，厌离者，以解脱智见为义，以解脱智见为功德；如实智见者，以厌离为义，以厌离为功德；定者，以如实智见为义，以如实智见为功德；乐者，以定为义，以定为功德；止者，以乐为义，以乐为功德；喜者，以止为义，以止为功德；欢悦者，以喜为义，以喜为功德；不悔者，以欢悦为义，以欢悦为功德；善戒者，以不悔为义，以不悔为功德。诸比丘！如是，法者生法，法者圆满其法，令从此岸至彼岸。
诸比丘！破戒、坏戒者，害不悔之所依，无不悔坏不悔者，害欢悦之所依，无欢悦坏欢悦者，害喜之所依，无喜坏喜者，害止之所依，无止坏止者，害乐之所依，无乐坏乐者，害正定之所依，无正定坏正定者，害如实智见之所依，无如实智见坏如实智见者，害厌离之所依，无厌离坏厌离者，害解脱智见之所依。
诸比丘！譬如若坏树、枝叶，其幼芽不能圆满，皮、肤、心不能圆满。诸比丘！如是，破戒、坏戒者，害不悔之所依，无不悔坏不悔者，害欢悦之所依，无欢悦坏欢悦者害喜之所依，无喜坏喜者，害止之所依，无止坏止者，害乐之所依，无乐坏乐者，害正定之所依，无正定坏正定者，害如实智见之所依，无如实智见坏如实智见者，害厌离之所依，无厌离坏厌离者，害解脱智见之所依。
诸比丘！持戒、具戒者，具足不悔之所依，有不悔具足不悔者，具足欢悦之所依，有欢悦具足欢悦者，具足喜之所依，有喜具足喜者，具足止之所依，有止具足止者，具足乐之所依，有乐具足乐者，具足正定之所依，有正定具足正定者，具足如实智见之所依，有如实智见具足如实智见者，具足厌离之所依，有厌离具足厌离者，具足解脱智见之所依。
诸比丘！譬如若能具足树、枝叶，其幼芽圆满，皮、肤、心圆满。诸比丘！如是，持戒、具戒者，具足不悔之所依，有不悔具足不悔者，具足欢悦之所依，有欢悦具足欢悦者，具足喜之所依，有喜具足喜者，具足止之所依，有止具足止者，具足乐之所依，有乐具足乐者，具足正定之所依，有正定具足正定者，具足如实智见之所依，有如实智见具足如实智见者，具足厌离之所依，有厌离具足厌离者，具足解脱智见之所依。
具寿舍利弗于此告诸比丘言：
友等！破戒、坏戒者，害不悔之所依，无不悔坏不悔者，害欢悦之所依，无欢悦坏欢悦者，害喜之所依，无喜坏喜者，害止之所依，无止坏止者，害乐之所依，无乐坏乐者，害正定之所依，无正定坏正定者，害如实智见之所依，无如实智见坏如实智见者，害厌离之所依，无厌离坏厌离者，害解脱智见之所依。
友等！譬如若坏树、枝叶，其幼芽不能圆满，皮、肤、心不能圆满。友等！如是，破戒、坏戒者，害不悔之所依，无不悔坏不悔者，害欢悦之所依，无欢悦坏欢悦者，害喜之所依，无喜坏喜者，害止之所依，无止坏止者，害乐之所依，无乐坏乐者，害正定之所依，无正定坏正定者，害如实智见之所依，无如实智见坏如实智见者，害厌离之所依，无厌离坏厌离者，害解脱智见之所依。
友等！持戒、具戒者，具足不悔之所依，有不悔具足不悔者，具足欢悦之所依，有欢悦具足欢悦者，具足喜之所依，有喜具足喜者，具足止之所依，有止具足止者，具足乐之所依，有乐具足乐者，具足正定之所依，有正定具足正定者，具足如实智见之所依，有如实智见具足如实智见者，具足厌离之所依，有厌离具足厌离者，具足解脱智见之所依。
友等！譬如若能具足树、枝叶，其幼芽圆满，皮、肤、心圆满。友等！如是，持戒、具戒者，具足不悔之所依，有不悔具足不悔者，具足欢悦之所依，有欢悦具足欢悦者，具足喜之所依，有喜具足喜者，具足止之所依，有止具足止者，具足乐之所依，有乐具足乐者，具足正定之所依，有正定具足正定者，具足如实智见之所依，有如实智见具足如实智见者，具足厌离之所依，有厌离具足厌离者，具足解脱智见之所依。
具寿阿难于此告诸比丘言：
友等！破戒、坏戒者，害不悔之所依，无不悔坏不悔者，害欢悦之所依，无欢悦坏欢悦者，害喜之所依，无喜坏喜者，害止之所依，无止坏止者，害乐之所依，无乐坏乐者，害正定之所依，无正定坏正定者，害如实智见之所依，无如实智见坏如实智见者，害厌离之所依，无厌离坏厌离者，害解脱智见之所依。
友等！譬如若坏树、枝叶，其幼芽不能圆满，皮、肤、心不能圆满。友等！如是，破戒、坏戒者，害不悔之所依，无不悔坏不悔者，害欢悦之所依，无欢悦坏欢悦者害喜之所依，无喜坏喜者，害止之所依，无止坏止者，害乐之所依，无乐坏乐者，害正定之所依，无正定坏正定者，害如实智见之所依，无如实智见坏如实智见者，害厌离之所依，无厌离坏厌离者，害解脱智见之所依。
友等！持戒、具戒者，具足不悔之所依，有不悔具足不悔者，具足欢悦之所依，有欢悦具足欢悦者，具足喜之所依，有喜具足喜者，具足止之所依，有止具足止者，具足乐之所依，有乐具足乐者，具足正定之所依，有正定具足正定者，具足如实智见之所依，有如实智见具足如实智见者，具足厌离之所依，有厌离具足厌离者，具足解脱智见之所依。
友等！譬如若能具足树、枝叶，其幼芽则能圆满，皮、肤、心则能圆满。友等！如是，持戒、具戒者，具足不悔之所依，有不悔具足不悔者，具足欢悦之所依，有欢悦具足欢悦者，具足喜之所依，有喜具足喜者，具足止之所依，有止具足止者，具足乐之所依，有乐具足乐者，具足正定之所依，有正定具足正定者，具足如实智见之所依，有如实智见具足如实智见者，具足厌离之所依，有厌离具足厌离者，具足解脱智见之所依。
尔时，具寿阿难往诣世尊所在之处。至已，礼敬世尊却坐一面。坐于一面之具寿阿难白世尊言：
大德！比丘者获得如是三昧耶？谓：于地无地想，于水无水想，于火无火想，于风无风想，于空无边处无空无边处想，于识无边处无识无边处想，于无所有处无无所有处想，于非想非非想处无非想非非想处想，于此世无此世想，于他世无他世想，而有想。
阿难！比丘者获得如是三昧，谓：于地无地想，于水无水想，于火无火想，于风无风想，于空无边处无空无边处想，于识无边处无识无边处想，于无所有处无无所有处想，于非想非非想处无非想非非想处想，于此世无此世想，于他世无他世想，而有想。
大德！云何为比丘者获得如是三昧耶？谓：于地无地想，于水无水想，于火无火想，于风无风想，于空无边处无空无边处想，于识无边处无识无边处想，于无所有处无无所有处想，于非想非非想处无非想非非想处想，于此世无此世想，于他世无他世想，而有想。
阿难！此处有比丘者有如是之想：此乃寂静，此乃殊妙。谓：一切行之寂止，一切依之定弃、爱尽、离贪、灭尽、涅槃。阿难！若如是，比丘则获得如是三昧，谓：于地无地想，于水无水想，于火无火想，于风无风想，于空无边处无空无边处想，于识无边处无识无边处想，于无所有处无无所有处想，于非想非非想处无非想非非想处想，于此世无此世想，于他世无他世想，而有想。
尔时，具寿阿难，到具寿舍利弗之处。至已，与具寿舍利弗相俱交谈庆慰，欢喜铭感之语已，坐于一面。坐于一面之具寿阿难对具寿舍利弗言：
友舍利弗！比丘者获得如是三昧耶？谓：于地无地想，于水无水想，于火无火想，于风无风想，于空无边处无空无边处想，于识无边处无识无边处想，于无所有处无无所有处想，于非想非非想处无非想非非想处想，于此世无此世想，于他世无他世想，而有想。
友阿难！比丘者获得如是三昧，谓：于地无地想，于水无水想，于火无火想，于风无风想，于空无边处无空无边处想，于识无边处无识无边处想，于无所有处无无所有处想，于非想非非想处无非想非非想处想，于此世无此世想，于他世无他世想，而有想。
友舍利弗！云何为比丘者获得如是三昧耶？谓：于地无地想，于水无水想，于火无火想，于风无风想，于空无边处无空无边处想，于识无边处无识无边处想，于无所有处无无所有处想，于非想非非想处无非想非非想处想，于此世无此世想，于他世无他世想，而有想。
友阿难！尔时，我住舍卫国之安陀林，入如是三昧，谓：于地无地想，于水无水想，于火无火想，于风无风想，于空无边处无空无边处想，于识无边处无识无边处想，于无所有处无无所有处想，于非想非非想处无非想非非想处想，于此世无此世想，于他世无他世想，而有想。
具寿舍利弗，当时，以何为想耶？
友！于我有灭乃涅槃，有灭乃涅槃之想生起，或想息灭。友！譬如一团火燃烧之时，或焰生，或焰灭。友！如是，于我有灭乃涅槃，有灭乃涅槃之想生起，或想息灭。友！其时，我乃以有灭乃涅槃，有灭乃涅槃为想。
诸比丘！有信而无戒之比丘。彼者此分不圆满。彼当念：云何我得有信有戒？而圆满此分。诸比丘！比丘若有信有戒，则此分圆满。
诸比丘！有信有戒而不多闻之比丘。彼者此分不圆满。彼当念：云何我得有信有戒有多闻？而圆满此分。诸比丘！比丘若有信有戒有多闻，则此分圆满。
诸比丘！有信有戒，有多闻而不能法说者之比丘。彼者此分不圆满。彼当念云何我得有信有戒，有多闻而为法说者？而圆满此分。诸比丘！比丘若有信有戒，有多闻而为法说者，则此分圆满。
诸比丘！有信有戒有多闻，为法说者而不以众为境界之比丘。彼者此分不圆满。彼当念：云何我得有信有戒，有多闻而为法说者，以众为境界？而圆满此分。诸比丘！比丘若有信有戒，有多闻而为法说者，以众为境界，则此分圆满。
诸比丘！有信有戒有多闻，为法说者，以众为境界，无畏而于众中不说法之比丘。彼者此分不圆满。彼当念：云何我得有信有戒，有多闻而为法说者，以众为境界，无畏而于众中说法？而圆满此分。诸比丘！比丘若有信有戒，有多闻而为法说者，以众为境界，无畏而于众中说法，则此分圆满。
诸比丘！有信有戒，多闻而为法说者，以众为境界，无畏于众中说法而不持律之比丘。彼者此分不圆满。彼当念：云何我得有信有戒，有多闻而为法说者，以众为境界，无畏于众中说法而持律者？而圆满此分。诸比丘！比丘若有信有戒，有多闻而为法说者，以众为境界，无畏于众中说法而持律者，则此分圆满。
诸比丘！有信有戒，有多闻而为法说者，以众为境界，无畏而于众中说法，为持律者而不住于阿练若，于边陬起卧之比丘。彼者此分不圆满。彼当念：云何我得有信有戒，有多闻而为法说者，以众为境界，无畏而于众中说法，为持律者，住于阿练若而于边陬起卧？而圆满此分。诸比丘！比丘若有信有戒，多闻而为法说者，以众为境界，无畏而于众中说法，为持律者，住于阿练若而于边陬起卧，则此分圆满。
诸比丘！有信有戒，有多闻而为法说者，以众为境界，无畏而于众中说法，为持律者，住于阿练若于边陬起卧，不能随乐欲而得无艰难、无梗涩得四静虑增上心之现法乐住之比丘。彼者此分不圆满。彼当念：云何我得有信有戒，有多闻而为法说者，以众为境界，无畏而于众中说法，为持律者，住于阿练若于边陬起卧，随乐欲而得无艰难、无梗涩之四静虑增上心之现法乐住？而圆满此分。诸比丘！比丘若有信有戒，有多闻而为法说者，以众为境界，无畏而于众中说法，为持律者，住于阿练若边陬起卧，随乐欲而得无艰难、无梗涩之四静虑增上心之现法乐住，则此分圆满。
诸比丘！有信有戒，多闻而为法说者，以众为境界，无畏而于众中说法，为持律者，住于阿练若于卧陬起卧，随乐欲而得无艰难、无梗涩之四静虑增上心之现法乐住，非依诸漏尽而于现法自证知无漏之心解脱、慧解脱，现证具足而住之比丘。彼者此分不圆满。彼当念：云何我得有信有戒，有多闻而为法说者，以众为境界，无畏而于众中说法，为持律者，住于阿练若于边陬起卧，随乐欲而得无艰难、无梗涩之四静虑增上心之现法乐住，依诸漏尽于现法而自证知无漏之心解脱、慧解脱，现证具足而住？而圆满此分。诸比丘！比丘若有信有戒，多闻而为法说者，以众为境界，无畏而于众中说法，为持律者，住于阿练若边陬起卧，随乐欲而得无艰难、无梗涩之四静虑增上心之现法乐住，依诸漏尽于现法而自证知无漏之心解脱、慧解脱，现证具足而住，则此分圆满。
诸比丘！成就此十法之比丘为普端严，一切相圆满者。
诸比丘！有信而无戒之比丘。彼者此分不圆满。彼当念：云何我得有信有戒？而圆满此分。诸比丘！比丘若有信有戒，则此分圆满。
诸比丘！有信，有戒而不有多闻之比丘。彼者此分不圆满。彼当念：云何我得有信，有戒有多闻？而圆满此分。诸比丘！比丘若有信有戒有多闻，则此分圆满。
诸比丘！有信有戒，有多闻而不能法说者之比丘。彼者此分不圆满。彼当念：云何我得有信有戒，有多闻而为法说者？而圆满此分。诸比丘！比丘若有信有戒，有多闻而为法说者，则此分圆满。
诸比丘！有信有戒，有多闻而为法说者，不以众为境界之比丘。彼者此分不圆满。彼应思惟：云何我得有信有戒，有多闻而为法说者，以众为境界？而圆满此分。诸比丘！比丘若有信有戒，有多闻而为法说者，以众为境界，则此分圆满。
诸比丘！有信有戒，有多闻而为法说者，以众为境界，无畏而不于众中说法之比丘。彼者此分不圆满。彼当念：云何我得有信有戒，有多闻而为法说者，以众为境界，无畏而于众中说法？而圆满此分。诸比丘！比丘若有信有戒，有多闻而为法说者，以众为境界，无畏而于众中说法，则此分圆满。
诸比丘！有信有戒，有多闻而为法说者，以众为境界，无畏而于众中说法，不持律者之比丘。彼者此分不圆满。彼当念：云何我得有信有戒，有多闻而为法说者，以众为境界，无畏而众中说法，为持律者？而圆满此分，诸比丘！比丘若有信有戒，有多闻而为法说者，以众为境界，无畏而于众中说法，为持律者，则此分圆满。
诸比丘！有信有戒，有多闻而为法说者，以众为境界，无畏而于众中说法，为持律者，不住于阿练若于边陬起卧之比丘。彼者此分不圆满。彼当念：云何我得有信有戒，有多闻而为法说者，以众为界境，无畏而于众中说法，为持律者，住于阿练若于边陬起卧？而圆满此分。诸比丘！比丘若有信有戒，有多闻而为法说者，以众为境界，无畏而于众中说法，为持律者，住于阿练若于边陬起卧，则此分圆满。
诸比丘！有信有戒，有多闻而为法说者，以众为境界，无畏而于众中说法，为持律者，住于阿练若于边陬起卧，不超色而为无色，触身于寂静解脱而住之比丘，彼者此分不圆满。彼当念：云何我得有信有戒，有多闻而为法说者，以众为境界，无畏而于众中说法，为持律者，住于阿练若于边陬起卧，超色而为无色，触身于寂静解脱而住？而圆满此分。诸比丘！比丘若有信有戒，有多闻而为法说者，以众为境界，无畏而于众中说法，为持律者，住于阿练若于边陬起卧，超色而无色，触身于寂静解脱而住，则此分圆满。
诸比丘！有信有戒，有多闻而为法说者，以众为境界，无畏而于众中说法，为持律者，住于阿练若于边陬起卧，超色而为无色，触身于寂静解脱而住，非依诸漏尽而于现法而自证知无漏之心解脱、慧解脱，现证具足而住之比丘，彼者此分不圆满。彼当念：云何我得有信有戒，有多闻而为法说者，以众为境界，无畏而为众中说法，为持律者，住于阿练若于边陬起卧，超色而为无色，触身于寂静解脱而住，依诸漏尽而于现法而自证知无漏之心解脱、慧解脱，现证具足而住？而圆满此分。诸比丘！比丘若有信有戒，有多闻而为法说者，以众为境界，无畏而于众中说法，为持律者，住于阿练若于边陬起卧，超色而为无色，触身于寂静解脱而住，依诸漏尽而于现法而自证知无漏之心解脱、慧解脱，具足而住，则此分圆满。
诸比丘！成就此十法之比丘，为普端严一切相圆满者。
诸比丘！有信而无戒之比丘。彼者此分不圆满。彼当念：云何我得有信有戒？而圆满此分。诸比丘！比丘若有信有戒，则此分圆满。
诸比丘！有信有戒而不有多闻之比丘。彼者此分不圆满。彼当念：云何我得有信有戒有多闻？而圆满此分。诸比丘！比丘若有信有戒有多闻，则此分圆满。
诸比丘！有信有戒，有多闻而不能说之比丘，彼者此分不圆满。彼当念：云何我得有信有戒，有多闻而为法说者？圆满此分。诸比丘！比丘若有信有戒，有多闻而为法说者，则此分圆满。
诸比丘！有信有戒，有多闻而为法说者，不以众为境界之比丘。彼者此分不圆满。彼当念：云何我得有信有戒，有多闻而为法说者，以众为境界？而圆满此分。诸比丘！比丘若有信有戒，有多闻而为法说者，以众为境界，则此分圆满。
诸比丘！有信有戒，有多闻而为法说者，以众为境界，无畏而不于众中说法之比丘，彼者此分不圆满。彼当念：云何我得有信有戒，有多闻而为法说者，以众为境界，无畏而于众中说法，而圆满此分。诸比丘！比丘若有信有戒，有多闻而为法说者，以众为境界，无畏而于众中说法，则此分圆满。
诸比丘！有信有戒，有多闻而为法说者，以众为境界，无畏而于众中说法，不持律之比丘，彼者此分不圆满。彼当念：云何我得有信有戒，有多闻而为法说者，以众为境界，无畏而于众中说法，为持律者？而圆满此分。诸比丘！比丘若有信有戒，有多闻而为法说者，以众为境界，无畏而于众中说法，为持律者，则此分圆满。
诸比丘！有信有戒，有多闻而为法说者，以众为境界，无畏而于众中说法，为持律者而不随念种种之宿住。谓：一生、二生、三生、四生、五生、十生、二十生、三十生、四十生、五十生、百生、千生、百千生、多坏劫、多成劫、多成坏劫，于彼处，我名者如是，姓如是，种姓如是，食如是，受乐苦如是，寿限如是，自彼处没而往生于彼处；于彼处，名如是，姓如是，种姓如是，食如是，受乐苦如是，寿限如是，自彼处没而来生于彼处。如是而不随念种种之宿住与其相状之比丘。彼者此分不圆满。彼当念：云何我得有信有戒，有多闻而为法说者，以众为境界，无畏无于众中说法，为持律者，随念种种之宿住乃至随念？而圆满此分。诸比丘！比丘若有信有戒，有多闻而为法说者，以众为境界，无畏无而众中说法，为持律者，随念种种之宿念乃至随念，则此分圆满。
诸比丘！有信有戒，有多闻而为法说者，以众为境界，无畏而于众中说法，为持律者，随念种种之宿住乃至随念，以清净超人之天眼，见有情之死生，知有情随业而受劣、胜、好色、恶色、善趣、恶趣，嗟夫！此诸有情者，成就身恶行，成就语恶行，成就意恶行，诽谤圣者，有邪见，取邪见业，身坏命终而往生于恶生、恶趣、堕处、地狱。嗟夫！又此诸有情者，成就身善行，成就语善行，成就意善行，不诽谤圣者，有正见，取正见之业，身坏命终而往生善趣、天世。如是以清净超人之天眼，见有情之死生，不知有情随业而受劣、胜、好色、恶色、善趣、恶趣之比丘。彼者此分不圆满。彼当念：云何我得有信有戒，有多闻而为法说者，以众为境界，无畏无于众中说法，为持律者，随念种种之宿住乃至随念，以清净超人之天眼，乃至知有情随业而受劣、胜、好色、恶色、善趣、恶趣？而圆满此分。诸比丘！比丘若有信有戒，有多闻而为法说者，以众为境界，无畏而众中说法，为持律者，随念种种之宿住乃至随念，以清净超人之天眼，乃至知有情随业而受劣、胜、好色、恶色、善趣、恶趣，则而圆满此分。
诸比丘！有信有戒，有多闻而为法说者，以众为境界，无畏而于众中说法，为持律者，随念种种之宿念乃至随念以清净超人之天眼，乃至知有情随业而受劣、胜、好色、恶色、善趣、恶趣，非依诸漏尽而于现法自证知无漏之心解脱、慧解脱，现证具足而不住之比丘。彼者此分不圆满。彼当念：云何我得有信有戒，有多闻而为法说者，以众为境界，无畏而于众中说法，为持律者，随念种种之宿住乃至随念，以清净超人之天眼，乃至知有情随业而受劣、胜、好色、恶色、善趣、恶趣，依诸漏尽而于现法自证知无漏之心解脱、慧解脱，现证具足而住？而圆满此分。诸比丘！比丘若有信有戒，有多闻而为法说者，以众为境界，无畏而于众中说法，为持律者，随念种种之宿住乃至随念，以清净超人之天眼，乃至知有情随业而受劣、胜、好色、恶色、善趣、恶趣，依诸漏尽而于现法自证知无漏之心解脱、慧解脱，现证具足而住，则此分圆满。
诸比丘！成就此十法之比丘，为普端严一切相圆满者。
摄颂曰：何义、思、戒、所依、阿难、三昧、舍利弗、信、寂静、明。
诸比丘！五分成就之比丘若能亲附、亲近于五分成就之坐卧处，则不久依诸漏尽，而于现法自证知无漏之心解脱、慧解脱，现证具足而住。
诸比丘！何等为比丘五分成就耶？
诸比丘！此处有比丘，有信而信如来之菩提，即：此世尊是应供、正等觉、明行足、善逝、世间解、无上士、调御丈夫、天人师、佛、世尊。少病、少恼而能平等消化成就腹脏，不过于冷，不过于暖，中庸而堪于精勤。无谄、无诳而于师、贤者、同梵行者，如实表示自己。发勤而住，断不善法，为具足善法而努力，勇健坚固，于诸善法而不舍轭。具慧之圣，决择而成就正顺苦尽之生灭慧。
诸比丘！如是为比丘五分成就。
诸比丘！复次，何等为坐卧处五分成就耶？
诸比丘！此处有坐卧处，不过于远，不过于近，便于往来。昼时少喧闹，夜时少音声。少虻、蚊、风、热、蛇之触。又，若能住于其坐卧处，则劳苦少而得衣、食、坐卧具、病药、资具。又，长老比丘住其坐卧处，多闻而通阿含，持法，持律，持摩夷，于此，时时亲近请问而言：大德！此为云何，此义为云何？彼等具寿者为其开示所未开，显示所未显，于种种疑惑之法除疑惑。
诸比丘！如是为坐卧处五分成就。
诸比丘！若五分成就之比丘亲附、亲近于五分成就之坐卧处，则不久依诸漏尽，于现法而自证知无漏之心解脱、慧解脱，现证具足而住。
诸比丘！若舍弃五分，而能成就五分之比丘，于此法、律则称之为独存、梵行已住、最上人。
诸比丘！云何为比丘舍弃五分耶？
诸比丘！此处有比丘，断欲贪，断瞋恚，断惛眠，断掉悔，断犹豫。
诸比丘！如是为比丘舍弃五分。
诸比丘！云何为比丘成就五分耶？
诸比丘！此处有比丘，成就无学之戒蕴，成就无学之定蕴，成就无学之慧蕴，成就无学之解脱蕴，成就无学之解脱智见蕴。
诸比丘！如是为比丘成就五分。
诸比丘！若舍弃五分而能成就五分之比丘，于此法、律则称之为独存、梵行已住、最上人。息断欲贪与瞋恚惛眠掉举与犹豫具足无学戒定慧解脱与智之比丘弃五分成就五分以此之法乃至律可称之名为独存诸比丘！有十结。何等为十结耶？
即：五顺下分结与五顺上分结。
何等为五顺下分结耶？
即：有身见、疑惑、戒禁取、欲贪、瞋恚。
此为五顺下分结。
何等为五顺上分结耶？
即：色贪、无色贪、慢、掉举、无明。
此为五顺上分结。
诸比丘！此为十结。
诸比丘！比丘、比丘尼者，若未断五种心荒芜，未截五种心缚者，则昼夜来到，善法之损灭是可预期，不可预期增长。
云何为未断五种心荒芜耶？
诸比丘！此处有比丘，疑、惑、不信解、不净信其师。诸比丘！比丘若疑、惑、不信解、不净信其师，其心则不倾于炽然、勤修、常行、精勤；其心若不倾于炽然、勤修、常行、精勤者，则彼乃未断第一之心荒芜。
诸比丘！复次有比丘，疑、惑、不信解、不净信其法。诸比丘！比丘若疑、惑、不信解、不净信其法，其心则不倾于炽然、勤修、常行、精勤；其心若不倾于炽然、勤修、常行、精勤者，则彼乃未断第二之心荒芜。
诸比丘！复次有比丘，疑、惑、不信解、不净信其僧。诸比丘！比丘若疑、惑、不信解、不净信其僧，其心则不倾于炽然、勤修、常行、精勤；其心若不倾于炽然、勤修、常行、精勤者，则彼乃未断第三之心荒芜。
诸比丘！复次有比丘，疑、惑、不信解、不净信其学。诸比丘！比丘若疑、惑、不信解、不净信其学，其心则不倾于炽然、勤修、常行、精勤；其心若不倾于炽然、勤修、常行、精勤者，则彼乃未断第四之心荒芜。
诸比丘！复次有比丘，怒、不欢、心激、荒于同梵行者。诸比丘！比丘若怒、不欢、心激、荒于同梵行者，其心则不倾于炽然、勤修、常行、精勤；其心若不倾于炽然、勤修、常行、精勤者，则彼乃未断第五种心荒芜。
若如是者，则未断五种心荒芜。
云何为未截五种心缚耶？
诸比丘！此处有比丘，于欲而不离贪，不离欲，不离爱，不离渴，不离恼，不离渴爱。诸比丘！比丘若于欲而不离贪，不离欲，不离爱，不离渴，不离恼，不离渴爱，其心则不倾于炽然、勤修、常行、精勤；其心若不倾于炽然、勤修、常行、精勤者，则彼乃未截第一之心缚。
诸比丘！复次有比丘，于身而不离贪，不离欲，不离爱，不离渴，不离恼，不离渴爱。诸比丘！比丘若于身而不离贪，不离欲，不离爱，不离渴，不离恼，不离渴爱，其心则不倾于炽然、勤修、常行、精勤；其心若不倾于炽然、勤修、常行、精勤者，则彼乃未截第二之心缚。
诸比丘！复次有比丘，于色而不离贪，不离欲，不离爱，不离渴，不离恼，不离渴爱。诸比丘！比丘若于色而不离贪，不离欲，不离爱，不离渴，不离恼，不离渴爱，其心则不倾于炽然、勤修、常行、精勤；其心若不倾于炽然、勤修、常行、精勤者，则彼乃未截第三之心缚。
诸比丘！复次有比丘，随欲而食满腹已，耽于卧乐、倚乐、睡眠乐而住。诸比丘！比丘若随欲而食满腹已，耽于卧乐、倚乐、睡眠乐而住，其心则不倾于炽然、勤修、常行、精勤；其心若不倾于炽然、勤修、常行、精勤者，则彼乃未截第四之心缚。
诸比丘！复次有比丘，誓愿随一之天众而行梵行，为我依此戒、禁、苦行、梵行而为天或随一天。诸比丘！比丘若誓愿随一之天众而行梵行，为我依此戒、禁、苦行、梵行而为天或随一天，其心则不倾于炽然、勤修、常行、精勤；其心若不倾于炽然、勤修、常行、精勤者，则彼乃未截第五种心缚。
若如是者，则未截五种心缚。
诸比丘！比丘、比丘尼者若未断此五种心荒芜，未截此五种心缚，则昼夜来到，善法之损减是可预期，不可预期增长。诸比丘！譬如月于黑分，昼夜来到，则色损减，圆损减，光损减，广袤损减。诸比丘！如是，比丘、比丘尼若未断此五种心荒芜，未截此五种心缚，则昼夜来到，善法之损减是可预期，不可预期增长。
诸比丘！比丘、比丘尼者若已断此五种心荒芜，已截五种心缚，则昼夜来到，善法之增长是可预期，不可预期损减。
云何为已断五种心荒芜耶？
诸比丘！此处有比丘，对师不疑、不惑、信解、净信。诸比丘！比丘若对师不疑、不惑、信解、净信，其心则倾于炽然、勤修、常行、精勤；其心若倾于炽然、勤修、常行、精勤者，则彼已断第一之心荒芜。
诸比丘！复次有比丘，对法不疑、不惑、信解、净信。诸比丘！比丘若对法不疑、不惑、信解、净信，其心则倾于炽然、勤行、常行、精勤；其心若倾于炽然、勤修、常行、精勤者，则彼已断第二之心荒芜。
诸比丘！复次有比丘，对僧不疑、不惑、信解、净信。诸比丘！比丘若对僧不疑、不惑、信解、净信，其心则倾于炽然、勤修、常行、精勤；其心若倾于炽然、勤修、常行、精勤者，则彼已断第三之心荒芜。
诸比丘！复次有比丘，对学不疑、不惑、信解、净信。诸比丘！比丘若对学不疑、不惑、信解、净信，其心则倾于炽然、勤修、常行、精勤；其心若倾于炽然、勤修、常行、精勤者，则彼已断第四之心荒芜。
诸比丘！复次有比丘，对于同梵行者不怒、欢喜、不心激、不荒。诸比丘！比丘若对于同梵行者不怒、欢喜、不心激、不荒，其心则倾于炽然、勤修、常行、精勤；其心若倾于炽然、勤修、常行、精勤者，则彼已断第五种心荒芜。
若如是，则已断五种心荒芜。
云何为已善截五种心缚耶？
诸比丘！此处有比丘，于欲而离贪、离欲、离爱、离渴、离恼、离渴爱。诸比丘！比丘若于欲而离贪、离欲、离爱、离渴、离恼、离渴爱，其心则倾于炽然、勤修、常行、精勤；其心若倾于炽然、勤修、常行、精勤者，则彼已善截第一之心缚。
诸比丘！复次有比丘，于身而离贪、离欲、离爱、离渴、离恼、离渴爱。诸比丘！比丘若于身而离贪、离欲、离爱、离渴、离恼、离渴爱，其心则倾于炽然、勤修、常行、精勤；其心若倾于炽然、勤修、常行、精勤者，则彼已善截第二之心缚。
诸比丘！复次有比丘，于色而离贪、离欲、离爱、离渴、离恼、离渴爱。诸比丘！比丘若于色而离贪、离欲、离爱、离渴、离恼、离渴爱，其心则倾于炽然、勤修、常行、精勤；其心若倾于炽然、勤修、常行、精勤者，则彼已善截第三之心缚。
诸比丘！复次有比丘，随欲而食满腹已，不耽于卧乐、倚乐、睡眠乐而住。诸比丘！比丘若随欲而食满腹已，不耽于卧乐、倚乐、睡眠乐而住，其心则倾于炽然、勤修、常行、精勤；其心若倾于炽然、勤修、常行、精勤者，则彼已善截第四之心缚。
诸比丘！复次有比丘，誓愿随一之天众而行梵行，不为我依此戒、禁、苦行、梵行而为天或随一天。诸比丘！比丘若誓愿随一之天众而行梵行，不为我依此戒、禁、苦行、梵行而为天或随一天，其心则倾于炽然、勤修、常行、精勤。其心若倾于炽然、勤修、常行、精勤者，则彼已善截第五种心缚。
若如是，则已善截五种心缚。
诸比丘！比丘、比丘尼者若已断此五种心荒芜，善截此五种心缚，则昼夜来到，善法之增长是可预期，不可预期损减。诸比丘！譬如月于白分，昼夜来到，则色增长，圆增长，光增长，广袤增长。诸比丘！如是，比丘、比丘尼若已断此五种心荒芜，善截此五种心缚，则昼夜来到，善法之增长是可预期，不可预期损减。
诸比丘！于诸种无足、二足、四足、多足、有色、无色、有想、无想、非想非非想之有情，说如来、应供、正等觉者为最上。诸比丘！如是，一切之善法以不放逸为根，趣于不放逸，说不放逸为彼诸法中之最上。
诸比丘！譬如一切以步行为生类之足迹者能摄于象迹，说象迹为其最上，此乃大之故。诸比丘！如是，一切之善法以不放逸为根，趣于不放逸，说不放逸为彼诸法中之最上。
诸比丘！譬如一切重阁之重檐者向于屋顶，趣于屋顶，集于屋顶，说屋顶为其最上。诸比丘！如是，一切之善法以不放逸为根，趣于不放逸，说不放逸为彼诸法中之最上。
诸比丘！譬如诸根香之中，说随时檀为其最上。诸比丘！如是，一切之善法以不放逸为根，趣于不放逸，说不放逸为彼诸法中之最上。
诸比丘！譬如诸核香之中，说赤檀为其最上。诸比丘！如是一切之善法以不放逸为根，趣于不放逸，说不放逸为彼诸法中之最上。
诸比丘！如诸华香之中，说夏生花为其最上。诸比丘！如是一切之善法以不放逸为根，趣于不放逸，说不放逸为彼诸法中之最上。
诸比丘！譬如一切之小王者随属于转轮王，说转轮王为其最上。诸比丘！如是一切之善法以不放逸为根，趣于不放逸，说不放逸为彼诸法中之最上。
诸比丘！譬如一切星辰之光明者不足于月光之十六分之一，说月光为其最上。诸比丘！如是一切之善法即以不放逸为根，趣于不放逸，说不放逸为彼诸法中之最上。
诸比丘！譬如秋时，空豁无云之时，日升于苍天，除一切虚空之闇冥，辉热而照。诸比丘！如是一切之善法以不放逸为根，趣于不放逸，说不放逸为彼诸法中之最上。
诸比丘！譬如一切之大河、恒河、夜摩那河、阿夷罗跋提河、舍劳浮河、摩企河向于海，趣于海，注于海，入于海，说海为其最上。诸比丘！如是，一切之善法以不放逸为根，趣于不放逸，说不放逸为彼诸法中之最上。
诸比丘！十种补特伽罗者，为应请、极应请、应供施、应合掌、世间之无上福田。何等为十耶？
即：如来应供正等觉者、独觉、俱分解脱者、慧解脱者、身证者、见至者、信解者、随法行者、随信行者、向种姓者。
诸比丘！此十种补特伽罗者，为应请、极应请、应供施、应合掌、世间无上之福田。
诸比丘！有救护而可住，不可不救护。不救护而住是苦。诸比丘！有十种救护法。何等为十耶？
诸比丘！此处有比丘，具戒，能防护波罗提木叉之律仪，具足行、所行而住，于见微小之罪而怖畏，受持而学学处。诸比丘！比丘者，具戒，能防护波罗提木叉之律仪，具足行、所行而住，于见微小之罪而怖畏，受持而学学处者，此乃救护之法。
诸比丘！复次有比丘，多闻而受持所闻，积集所闻，如所宣说之初善、中善、后善及文、义具足之诸法，纯一、圆满、清净之梵行，多闻受持诸法，以言而通利，以意而观察，以见善通达。诸比丘！比丘者，多闻而受持所闻，积集所闻，如所宣说之初善、中善、后善及文、义具足之诸法，纯一、圆满、清净之梵行，多闻受持诸法，以言而通利，以意而观察，以见善通达者，此乃救护之法。
诸比丘！复次有比丘，有善友、善朋、善辈。诸比丘！比丘者，有善友、善朋、善辈者，此乃救护之法。
诸比丘！复次有比丘，从顺而成就从顺之法，堪忍而善受教诫。诸比丘！比丘者，从顺而成就从顺法，堪忍而善受教诫者，此乃救护之法。
诸比丘！复次有比丘，于同梵行者贵贱之事业，能于此不懈怠，于此成就所应之思量，能作能调。诸比丘！比丘者，于同梵行者贵贱之事业，能于此不懈怠，于此成就所应之思量，能作能调者，此乃救护之法。
诸比丘！复次有比丘，乐法，爱语，于胜法、胜律而有广大之胜喜。诸比丘！比丘者，乐法，爱语，于胜法、胜律而有广大之胜喜者，此乃救护之法。
诸比丘！复次有比丘，发勤而信，断不善法，为具足善法而努力，勇健坚固，于诸善法不舍其轭。诸比丘！比丘者，发勤而住，断不善法，为具足善法而努力，勇健坚固，于诸善法而不舍其轭者，此乃救护之法。
诸比丘！复次有比丘，以任何之衣、食、坐卧具、病药、资具皆满足。诸比丘！比丘者，以任何之衣、食、坐卧具、病药、资具皆满足者，此乃救护之法。
诸比丘！复次有比丘，有念，成就最胜之念慧，忆念随念久远以前之所作，久远以前之所说。诸比丘！比丘者，有念，成就最胜之念慧，忆念随念久远以前之所作，久远以前之所说者，此乃救护之法。
诸比丘！复次有比丘，有慧，圣决择而成就正顺苦尽之生灭慧。诸比丘！比丘者，有慧，圣决择而成就正顺苦尽之生灭慧者，此乃救护之法。
诸比丘！有救护而可住，不可不救护。不救护而住是苦。诸比丘！此乃十种救护之法。
诸比丘！有救护而可住，不可不救护。不救护而住是苦。诸比丘！有十种救护之法。何等为十耶？
诸比丘！此处有比丘，具戒，能防护波罗提木叉之律仪，具足行、所行而住，于见微小之罪而怖畏，受持而学学处，谓：嗟夫！此比丘是具戒者，能防护波罗提木叉之律仪，具足行、所行而住，于见微小之罪而怖畏，受持而学学处。长老比丘亦思此为可谈可教诫之人，中位比丘亦思此为可谈可教诫之人，新参比丘亦思此为可谈可教诫之人。彼若能哀愍于长老比丘，能哀愍于中位比丘，能哀愍于新参比丘者，善法增长是可预期，不可预期损灭。此乃救护之法。
诸比丘！复次有比丘，多闻而受持所闻，积集所闻，如所宣说之初善、中善、后善及文、义具足之诸法，纯一、圆满、清净之梵行，多闻诸法而受持，以言而通利，以意而观察，以见善通达，而谓：嗟夫！此比丘是多闻而受持所闻，积集所闻，如所宣说之初善、中善、后善及文、义具足之诸法，纯一、圆满、清净之梵行，多闻诸法而受持，以言而通利，以意而观察，以见善通达。长老比丘亦思此为可谈可教诫之人，中位比丘亦思此为可谈可教诫之人，新参比丘亦思此为可谈可教诫之人。彼若能哀愍于长老比丘，能哀愍于中位比丘，能哀愍于新参比丘，善法增长是可预期，不可预期损灭。此乃救护之法。
诸比丘！复次有比丘，有善友、善朋、善辈，谓：嗟夫！此比丘有善友、善朋、善辈。长老比丘亦思此为可谈可教诫之人，中位比丘亦思此为可谈可教诫之人，新参比丘亦思此为可谈可教诫之人。彼若能哀愍于长老比丘，能哀愍于中位比丘，能哀愍于新参比丘，善法增长是可预期，不可预期损减。此乃救护之法。
诸比丘！复次有比丘，从顺而成就从顺之法，堪忍而善受教诫，而谓：嗟夫！此比丘是从顺而成就从顺之法，堪忍而善受教诫。长老比丘亦思此为可谈可教诫之人，中位比丘亦思此为可谈可教诫之人，新参比丘亦思此为可谈可教诫之人。彼若能哀愍于长老比丘，能哀愍于中位比丘，能哀愍于新参比丘，善法增长是可预期，不可预期损减。此乃救护之法。
诸比丘！复次有比丘，于同梵行者贵贱之事业，于此能不懈怠，于此成就所应之思量，能作，善调，而谓：嗟夫！此比丘是于同于梵行者贵贱之事业，于此能不懈怠，于此成就所应之思量，能作，能调。长老比丘亦思此为可谈可教诫之人，中位比丘亦思此为可谈可教诫之人，新参比丘亦思此为可谈可教诫之人。彼若能哀愍于长老比丘，能哀愍于中位比丘，能哀愍于新参比丘，善法增长是可预期，不可预期损减。此乃救护之法。
诸比丘！复次有比丘，乐法，爱语，于胜法、胜律而有广大之胜喜，而谓：嗟夫！此比丘是乐法，爱语，于胜法、胜律而有广大之胜喜。长老比丘亦思此为可谈可教诫之人，中位比丘亦思此为可谈可教诫之人，新参比丘亦思此为可谈可教诫之人。彼若能哀愍于长老比丘，能哀愍于中位比丘，能哀愍于新参比丘，善法增长是可预期，不可预期损减。此乃救护之法。
诸比丘！复次有比丘，发勤而住，断不善法，为具足善法而努力，勇健坚固，于诸善法不舍其轭，而谓：嗟夫！此比丘者发勤而住，断不善法，为具足善法而努力，勇健坚固，于诸善法而不舍其轭。长老比丘亦思此为可谈可教诫之人，中位比丘亦思此为可谈可教诫之人，新参比丘亦思此为可谈可教诫之人。彼若能哀愍于长老比丘，能哀愍于中位比丘，能哀愍于新参比丘，善法增长是可预期，不可预期损减。此乃救护之法。
诸比丘！复次有比丘，即使以任何之衣、食、坐卧具、病药、资具皆满足，而谓：嗟夫！此比丘是以任何之衣、食、坐卧具、病药、资具皆满足。长老比丘亦思此为可谈可教诫之人，中位比丘亦思此为可谈可教诫之人，新参比丘亦思此为可谈可教诫之人。彼若能哀愍于长老比丘，能哀愍于中位比丘，能哀愍于新参比丘，善法增长是可预期，不可预期损减。此乃救护之法。
诸比丘！复次有比丘，有念，成就最胜之念慧，忆念随念久远以前之所作，久远以前之所说，谓：嗟夫！此比丘者有念，成就最胜之念慧，忆念随念久远以前之所作，久远以前之所说。长老比丘亦思此为可谈可教诫之人，中位比丘亦思此为可谈可教诫之人，新参比丘亦思此为可谈可教诫之人。彼若能哀愍于长老比丘，能哀愍于中位比丘，能哀愍于新参比丘，善法增长是可预期，不可预期损减。此乃救护之法。
诸比丘！复次有比丘，有慧，圣决择而成就正顺苦尽之生灭慧，而谓：嗟夫！此比丘者有慧，圣决择而成就正顺苦尽之生灭慧。长老比丘亦思此为可谈可教诫之人，中位比丘亦思此为可谈可教诫之人，新参比丘亦思此为可谈可教诫之人。彼若能哀愍于长老比丘，能哀愍于中位比丘，能哀愍于新参比丘，善法增长是可预期，不可预期损减。此乃救护之法。
诸比丘！有救护而可住，不可不救护。不救护而住是苦。诸比丘！此乃十种救护之法。
诸比丘！有十种圣者之居处，圣者曾住，现住，当住。何等为十耶？
诸比丘！此处有比丘，已除五分，成就六分，守护一事，具足四依，除遣各别之谛，舍弃寻觅，思惟无浊，身行轻利，善心解脱，善慧解脱。
诸比丘！此十种圣者之居处，圣者曾住，现住，当住。
尔时，世尊在俱卢国剑摩沙之俱卢村。世尊于此告诸比丘言：
诸比丘！
大德！
彼诸比丘回答世尊。世尊曰：
诸比丘！有十种圣者之居处，圣者曾住，现住，当住。何等为十耶？
诸比丘！此处有比丘，已除五分，成就六分，守护一事，具足四依，除遣各别之谛，舍弃寻觅，思惟无浊，身行轻利，善心解脱，善慧解脱。
诸比丘！云何为比丘已除五分耶？
诸比丘！此处有比丘，断欲贪，断瞋恚，断惛眠，断掉悔，断犹豫。
诸比丘！若如是，比丘为已除五分。
诸比丘！复次，云何比丘成就六分耶？
诸比丘！此处有比丘，以眼见色而不喜、不忧、舍、正念正知而住。以耳闻声而不喜、不忧、舍、正念正知而住。以鼻嗅香而不喜、不忧、舍、正念正知而住。以舌尝味而不喜、不忧、舍、正念正知而住。以身触所触而不喜、不忧、舍、正念正知而住。以意识法而不喜、不忧、舍、正念正知而住。
诸比丘！若如是，比丘为成就六分。
诸比丘！复次，云何为比丘守护一事耶？
诸比丘！此处有比丘，成就念护之心。
诸比丘！若如是，比丘为守护一事。
诸比丘！复次，云何为比丘具足四依耶？
诸比丘！此处有比丘，计量而亲近一事，计量而堪忍一事，计量而舍离一事，计量而除遣一事。
诸比丘！若如是，比丘为具足四依。
诸比丘！云何比丘为除遣各别之谛耶？
诸比丘！此处有比丘，种种沙门、婆罗门之种种各别之谛，即：世间是常，世间是无常，世间是有边，世间是无边，命即是身，命与身是异，如来死后是有，如来死后是无，如来死后是有而无，如来死后是非有非无，将一切祛除、除遣、舍、吐、离、断、舍弃。
诸比丘！若如是，比丘为除遣各别之谛。
诸比丘！云何为比丘舍弃寻觅耶？
诸比丘！此处有比丘，断欲寻觅，断有寻觅，灭梵行寻觅。
诸比丘！若如是，比丘为舍弃寻觅。
诸比丘！云何为比丘思惟无浊耶？
诸比丘！此处有比丘，断欲思惟，断瞋思惟，断害思惟。
诸比丘！若如是，比丘为思惟无浊。
诸比丘！云何为比丘身行轻利耶？
诸比丘！此处有比丘，为断乐断苦之故，及先已灭忧与喜故，为不苦不乐而舍念清净，具足第四静虑而住。
诸比丘！若如是，比丘为身行轻利。
诸比丘！云何为比丘善心解脱耶？
诸比丘！此处有比丘，从贪而心解脱，从瞋而心解脱，从痴而心解脱。
诸比丘！若如是，比丘为善心解脱。
诸比丘！云何为比丘善慧解脱耶？
诸比丘！此处有比丘，了知我已断贪，析根，如无根之多罗树，令归于灭无，为未来不生之法，了知我已断瞋，析根，如无根之多罗树，令归于灭无，为未来不生之法，了知我已断痴，析根，如无根之多罗树，令归于灭无，为未来不生之法。
诸比丘！若如是，比丘为善慧解脱。
诸比丘！于过去世，住于圣者居处之诸圣者，彼等皆住于此十种圣者之居处。诸比丘！于未来世，当住于圣者居处之诸圣者，彼等皆当可住于此十种圣者之居处。诸比丘！现在，住于圣者居处之诸圣者，彼等皆住于此十种圣者之居处。
诸比丘！有此十圣者之居处，圣者曾住，现住，当住。
摄颂曰：坐卧处、分、结、荒芜、不放逸、应请、二救护、二圣居。
诸比丘！兽王师子于晡时出居处，出居处而奋迅，奋迅而普观四方，普观四方而三度师子吼，三度师子吼为求食而出。何以故耶？不害迷道之小有情。诸比丘！所谓师子者，此乃如来、应供、正等觉者之增上语。诸比丘！如来于众中说法，此乃彼之师子吼。诸比丘！如来有如来十力，如来成就此力而自称胜群处，于众中作师子吼，转梵轮。何等为十耶？
诸比丘！此处如来者，如实了知处为处，非处为非处。诸比丘！如来如实了知处为处，非处为非处，此乃如来之如来力。如来依此力而自称胜群处，于众中作师子吼，转梵轮。
诸比丘！复次，如来者如实了知过去、未来、现在受业异熟之因缘。诸比丘！如来如实了知过去、未来、现在受业异熟之因缘者，此乃如来之如来力。如来依此力而自称胜群处，于众中作师子吼，转梵轮。
诸比丘！复次，如来者如实知遍行趣。诸比丘！如来如实知遍行趣者，此乃如来之如来力。如来依此力而自称胜群处，于众中作师子吼，转梵轮。
诸比丘！复次，如来者如实知多界种种界世间。诸比丘！如来如实知多界种种界世间者，此乃如来之如来力。如来依此力而自称胜群处，于众中作师子吼，转梵轮。
诸比丘！复次，如来者如实知有情之种种胜解。诸比丘！如来如实知有情之种种胜解者，此乃如来之如来力。如来依此力而自称胜群处，于众中作师子吼，转梵轮。
诸比丘！复次，如来者如实知他有情、他人之根上下。诸比丘！如来者如实知他有情、他人之根上下者，此乃如来之如来力。如来依此力而自称胜群处，于众中作师子吼，转梵轮。
诸比丘！复次，如来者如实知静虑、解脱、等持、等至之杂染、清净、出离。诸比丘！如来如实知静虑、解脱、等持、等至之杂染、清净、出离者，此乃如来之如来力。如来依此力而自称胜群处，于众中作师子吼，转梵轮。
诸比丘！复次，如来者随念种种之宿住，即：一生、二生、三生、四生、五生、十生、二十生、三十生、四十生、五十生、百生、千生、百千生、多坏劫、多成劫、多成坏劫，而谓：在彼处，我名如是，姓如是，种姓如是，食如是，受乐苦如是，寿限如是，从彼处没而往生于彼处；在彼处，名如是，姓如是，种姓如是，食如是，受乐苦如是，寿限如是，从彼处没而来生于此处。如是随念种种之宿住、其相、状。诸比丘！如来随念种种之宿住乃至者，此乃如来之如来力，如来依此力而自称胜群处，于众中作师子吼，转梵轮。
诸比丘！复次，如来者以清净超人之天眼，见有情之生死，知有情随业受劣、胜、好色、恶色、善趣、恶趣，而谓：嗟夫！此诸有情者成就身恶行，成就语恶行，成就意恶行，诽谤圣者，有邪见，受邪见之业，身坏命终而往生于恶生、恶趣、堕处、地狱。嗟夫！又此诸有情是成就身善行，成就语善行，成就意善行，不诽谤圣者，有正见，受正见之业，身坏命终而往生于善趣、天世。如是以清净超人之天眼，见有情之生死，知有情随业受劣、胜、好色、恶色、善趣、恶趣。诸比丘！如来以清净超人之天眼乃至见有情之生死，知有情随业受劣、胜、好色、恶色、善趣、恶趣者，此乃如来之如来力，如来依此力而自称胜群处，于众中作师子吼，转梵轮。
诸比丘！复次，如来者依诸漏尽故，于现法自证知无漏之心解脱、慧解脱，现证具足而住。诸比丘！如来者依诸漏尽，于现法自证知无漏之心解脱、慧解脱，现证具足而住者，此乃如来之如来力，如来依此力而自称胜群处，于众中作师子吼，转梵轮。
诸比丘！此乃如来之如来力，如来依此力而自称胜群处，于众中作师子吼，转梵轮。
时，具寿阿难往诣世尊所在之处。至已，礼敬世尊退坐一面。世尊对坐于一面之具寿阿难言：
阿难！资于各各之胜解处而证知、现证诸法者，我于各各如如自说此法而无畏。依此而行于如如者，乃知有为有，知无为无，知劣为劣，知胜为胜，知有上为有上，知无上为无上，如如了知如如之所知、所见、所证，欲见、现证此理。阿难！各各之如实智，此乃诸智中之无上。阿难！我说离此智而更别无上妙之智。阿难！如来有如来十力，如来成就此力而自称胜群处，于众中作师子吼，转梵轮。何等为十力耶？
阿难！此处如来者，如实知处为处，非处为非处。阿难！如来如实知处为处，非处为非处者，此乃如来之如来力，依此力而自称胜群处，于众中作师子吼，转梵轮。
阿难！复次，如来者如实知过去、未来、现在之受业异熟因缘。阿难！如来如实知过去、未来、现在之受业异熟因缘者，此乃如来之如来力，如来依此力而自称胜群处，于众中作师子吼，转梵轮。
阿难！复次，如来者如实知遍行趣。阿难！如来如实知遍行趣者，此乃如来之如来力，如来依此力而自称胜群处，于众中作师子吼，转梵轮。
阿难！复次，如来者如实知多界种种界世间。阿难！如来如实知多界种种界之世间者，此乃如来之如来力，如来依此力而自称胜群处，于众中作师子吼，转梵轮。
阿难！复次，如来者如实知有情之种种胜解。阿难！如来如实知有情之种种胜解者，此乃如来之如来力，如来依此力而自称胜解处，于众中作师子吼，转梵轮。
阿难！复次，如来者如实知他有情、他人之根上下。阿难！如来如实知他有情、他人之根上下者，此乃如来之如来力，如来依此力而自称胜群处，于众中作师子吼，转梵轮。
阿难！复次，如来者如实知静虑、解脱、等持、等至之杂染、清净、出离。阿难！如来如实知静虑、解脱、等持、等至之杂染、清净、出离者，此乃如来之如来力，如来依此力而自称胜群处，于众中作师子吼，转梵轮。
阿难！复次，如来者随念种种之宿住，即：一生、二生乃至随念种种宿住、其相、状。阿难！如来随念种种宿住，谓：一生、二生乃至随念种种宿住、其相、状者，此乃如来之如来力，如来依此力而自称胜群处，于众中作师子吼，转梵轮。
阿难！复次，如来以清净超人之天眼，见有情之死生乃至知有情随业受劣、胜、好色、恶色、善趣、恶趣。阿难！如来以清净超人之天眼，见有情之死生，乃至知有情随业受劣、胜、好色、恶色、善趣、恶趣者，此乃如来之如来力，如来依此力而自称胜群处，于众中作师子吼，转梵轮。
阿难！复次，如来依诸漏尽而于现法自证知现证无漏之心解脱、慧解脱、具足而住。阿难！如来依诸漏尽而于现法自证知、现证无漏之心解脱、慧解脱具足而住者，此乃如来之如来力，如来依此力而自称胜群处，于众中作师子吼，转梵轮。
阿难！此乃如来之十如来力，如来依此力而自称胜群处，于众中作师子吼，转梵轮。
诸比丘！法，以身可断，以语不可断。诸比丘！法，以语可断，以身不可断。诸比丘！法，以身以语皆不可断，以慧作种种观乃可断。
诸比丘！何等为法以身可断，以语不可断耶？
诸比丘！此处有比丘，以身犯少分之不善。审视此而有智之同梵行者言：具寿以身犯少分之不善。愿具寿断身恶行而修习身善行！接受审视此而有智之同梵行者所言，断身恶行而修习身善行。
诸比丘！此称为法以身可断，以语不可断。
诸比丘！何等为法以语可断，以身不可断耶？
诸比丘！此处有比丘，以语犯少分之不善。审视此而有智之同梵行者言：具寿以语犯少分之不善。愿具寿断语恶行而修习语善行！接受审视此而有智之同梵行者所言，断语恶行而修习语善行。
诸比丘！此称为法以语可断，以身不可断。
诸比丘！何等为法以身、语皆不可断，以慧作种种观乃可断耶？
诸比丘！贪者以身、语皆不可断，以慧作种种观乃可断。
诸比丘！瞋者以身、语皆不可断，以慧作种种观乃可断。
诸比丘！痴者以身、语皆不可断，以慧作种种观乃可断。
诸比丘！忿者以身、语皆不可断，以慧作种种观乃可断。
诸比丘！恨者以身、语皆不可断，以慧作种种观乃可断。
诸比丘！覆者以身、语皆不可断，以慧作种种观乃可断。
诸比丘！恼者以身、语皆不可断，以慧作种种观乃可断。
诸比丘！悭者以身、语皆不可断，以慧作种种观乃可断。
诸比丘！恶嫉者以身、语皆不可断，以慧作种种观乃可断。
诸比丘！何等为恶嫉耶？
诸比丘！此处有居士、居士子，财、谷、金、银丰富。于此有一奴仆、侍者思念言：嗟夫！令此居士、居士子不得财、谷、金、银丰富。或有沙门、婆罗门，得衣、食、坐卧具、病药、资具。于此有一沙门、婆罗门而思念言：嗟夫！令此具寿不得衣、食、坐卧具、病药、资具。
诸比丘！此称为恶嫉。
诸比丘！恶嫉者以身、语皆不可断，以慧作种种观乃可断。
诸比丘！恶欲者以身、语皆不可断，以慧作种种观乃可断。
诸比丘！何等为恶欲耶？
诸比丘！此处有一类者，不信而欲令我了知有信，破戒而欲令我了知具戒，少闻而欲令我了知多闻，乐聚会而欲令我了知远离者，懈怠而欲令我了知发勤者，忘念而欲令我了知具念，不入定而欲令我了知入定，劣慧而欲令我了知具慧，不漏尽而欲令我了知漏尽。
诸比丘！此称之为恶欲。
诸比丘！恶欲者以身以语皆不可断，以慧作种种观乃可断。
诸比丘！若贪已威伏比丘而存，则可知：此具寿不知无贪，贪乃威伏此具寿而存。
诸比丘！若瞋痴忿恨覆恼悭恶嫉恶欲已威伏比丘而存，则可知：此具寿不知无恶欲，恶欲乃威伏此具寿而存也。
诸比丘！若贪不威伏比丘而存，则可知此具寿了知无贪，贪乃不威伏此具寿而存。
诸比丘！若瞋痴忿恨覆恼悭恶嫉恶欲不威伏比丘而存，则可知：此具寿了知无恶欲，恶欲乃不威伏此具寿而存也。
尔时，具寿摩诃周陀住支提国之萨寒若。具寿摩诃周陀于此告诸比丘言：
友等诸比丘！
彼诸比丘回答具寿摩诃周陀。具寿摩诃周陀言：
友等！比丘说智而言：我知此法，见此法。若贪已威伏此比丘而住，则可知：此具寿不知无贪，贪乃威伏此具寿而住。
友等！若瞋痴忿恨覆恼悭恶嫉恶欲已威伏此比丘而住，则可知：此具寿不知无恶欲，恶欲乃威伏此具寿而住。
友等！比丘说修习而言：我已修身，修戒，修心，修慧。若贪已威伏此比丘而住，则可知：此具寿不知无贪，贪乃威伏此具寿而住。
友等！若瞋痴忿恨覆恼悭恶嫉恶欲已威伏此比丘而住，则可知：此具寿不知无恶欲，恶欲乃威伏此具寿而住。
友等！比丘说智，说修习而言：我知此法，见此法，已修身，修戒，修心，修慧。若贪已威伏此比丘而住，则可知：此具寿不知无贪，贪乃威伏此具寿而住。
友等！若瞋痴忿恨覆恼悭恶嫉恶欲已威伏此比丘而住，则可知：此具寿不知无恶欲，恶欲乃威伏此具寿而住。
友等！譬如人贫穷而说富裕，无财而说有财，无资而说有资，若有生用财富、财、谷、金、银之机会则不得出与。则此人知：此具寿贫穷而说富裕，此具寿无财而说有财，此具寿无资而说有资。何以故耶？此具寿若有生用钱财，若出财、谷、金、银之机会则不得出与。
友等！如是，比丘说智，说修习而言：我知此法，见此法，已修身，修戒，修心，修慧。若贪已威伏此比丘而住，则可知：此具寿不知无贪，贪乃威伏此具寿而住。
友等！若瞋痴忿恨覆恼悭恶嫉恶欲已威伏此比丘而住，则可知：此具寿不知无恶欲，恶欲乃威伏此具寿而住。
友等！比丘说有智而言：我知此法，见此法。若贪不威伏此比丘而住，则可知：此具寿了知无贪，贪不威伏此具寿而住。
友等！若瞋痴忿恨覆恼悭恶嫉恶欲不威伏此比丘而住，则可知：此具寿了知无恶欲，恶欲不威伏此具寿而住。
友等！比丘说修习而言：我已修身，修戒，修心，修慧。若贪不威伏此比丘而住，则可知：此具寿了知无贪，贪不威伏此具寿而住。
友等！若瞋痴忿恨覆恼悭恶嫉恶欲不威伏此比丘而住，则可知：此具寿了知无恶欲，恶欲不威伏此具寿而住。
友等！比丘说智，说修习而言：我知此法，见此法，已修身，修戒，修心，修慧。若贪不威伏此比丘而住，则可知：此具寿了知无贪，贪不威伏此具寿而住。
友等！若瞋痴忿恨覆恼悭恶嫉恶欲不威伏此比丘而住，则可知：此具寿了知无恶欲者，恶欲不威伏此具寿而住。
友等！譬如人富裕而说富裕，有财而说有财，有资而说有资，若有生用财富、财、谷、金、银之机会而与，人知此：此具寿富裕而说富裕，此具寿者有财而说有财，此具寿有资而说有资。何以故耶？此具寿者若有生财富、财、谷、金、银之机会而与。
友等！如是，比丘说智，说修习而言：我知此法，见此法，已修身，修戒，修心，修慧。若贪不威伏此比丘而住，则可知：此具寿了知无贪，贪不威伏此具寿而住。
友等！若瞋痴忿恨覆恼悭恶嫉恶欲不威伏此比丘而住，则可知：此具寿了知无恶欲，恶欲不威伏此具寿而住。
诸比丘！有十种遍处，何等为十耶？
一者了解地遍，于上、下、傍是无二、无量。
一者了解水遍，于上、下、傍是无二、无量。
一者了解火遍，于上、下、傍是无二、无量。
一者了解风遍，于上、下、傍是无二、无量。
一者了解青遍，于上、下、傍是无二、无量。
一者了解黄遍，于上、下、傍是无二、无量。
一者了解赤遍，于上、下、傍是无二、无量。
一者了解白遍，于上、下、傍是无二、无量。
一者了解空遍，于上、下、傍是无二、无量。
一者了解识遍，于上、下、傍是无二、无量。
诸比丘！此为十种遍处。
尔时，具寿摩诃迦旃延住阿槃提国拘罗罗坂之波楼多山中。时，有拘罗罗坂之优婆夷迦梨，到具寿摩诃迦旃延之处。至已，礼敬具寿摩诃迦旃延而坐一面。坐于一面之拘罗罗坂优婆夷迦梨，对具寿摩诃迦旃延言：
大德！世尊于童女所问中说：逮得义心寂降伏喜悦军独受静思乐故无伴世间我皆无伴党大德！世尊所略说之义，云何广解耶？
姊！有一类沙门、婆罗门，以地遍等至为最胜义。姊！世尊以地遍等至为最胜证知，世尊证知而见本、见过患、见出离、见道非道智。彼了知本见因、过患见因、出离见因、道非道智见因等故为义之逮得、心之寂灭。
姊！有一类沙门、婆罗门者，以水遍等至火遍等至风遍等至青遍等至黄遍等至赤遍等至白遍等至空遍等至识遍等至为最胜义。姊！世尊以识遍等至为最胜而皆证知，世尊证知见本、见过患、见出离、见道非道智。彼了知本见因、过患见因、出离见因、道非道智见因等故为义之逮得、心之寂灭。姊！如是，世尊于童女所问中说：逮得义心寂降伏喜悦军独受静止乐故无伴世间我皆无伴党如是广解世尊所略说之义。
尔时，世尊住舍卫国祇树给孤独园。时，众多比丘于清晨时，着下衣，持钵、衣，欲入舍卫城乞食。时，彼诸比丘思念：入舍卫城乞食，尚且过早。我等宜至外道修行者之园。时，彼诸比丘即往外道修行者之园。至已，与彼诸外道修行者相俱交谈庆慰，欢喜铭感之语已坐于一面。坐于一面之时，彼诸外道修行者对彼诸比丘言：
友等！沙门瞿昙对诸弟子说法而言：诸比丘！汝等应证知一切法！应将一切法数数证知而住！友等！我等亦对诸弟子说法而言：友等！汝等应证知一切法！应将一切法数数证知而住！友等！于此处，沙门瞿昙与我等，对于说法与说法，教诫与教诫，有何差别、有何特相、有何相异耶？
时，彼诸比丘者对彼诸外道修行者之所说，既不欢喜亦不非难。不欢喜不非难，即从座起而去，言：唯于世尊座前了知此所说之义。时，彼诸比丘即于舍卫城乞食，食后，自乞食而还，往诣世尊所在之处。至已，礼敬世尊退坐一面。坐于一面之彼诸比丘白世尊言：
大德！于此我等于清晨时，着下衣，持钵、衣，欲入舍卫城乞食。大德！时，我等乃思念：欲入舍卫城乞食，尚且过早，我等宜往外道修行者之园。大德！时，我等乃至外道修行者之园。至已，与彼诸外道修行者相俱交谈庆慰，欢喜铭感之语，已坐于一面。大德！坐于一面时，彼诸外道修行者对我等而言：友等！沙门瞿昙对诸弟子说法而言：诸比丘！汝等应证知一切法！应将一切法数数证知而住！友等！我等亦对诸弟子说法而言：友等！汝等应证知一切法！应将一切法数数证知而住！友等！于此，沙门瞿昙与我等，对于说法与说法，教诫与教诫，有何差别、有何特相、有何相异耶？大德！时，我等乃对彼诸外道修行者之所说，既不欢喜亦不非难。不欢喜不非难，即从座起而去，言：唯于世尊座前了知此所说之义。
诸比丘！若外道修道者如是所说，应当言：一问、一说、一答，二问、二说、二答，三问、三说、三答，四问、四说、四答，五问、五说、五答，六问、六说、六答，七问、七说、七答，八问、八说、八答，九问、九说、九答，十问、十说、十答。诸比丘！如是所问，外道修行者不能回答，复更堕困惑。何以故耶？诸比丘！彼已非其境界。诸比丘！我于天、魔、梵世、沙门、天人、众生，不见有能回答此问而令心喜悦者，除如来与如来之弟子或从此所闻者。
说一问、一说、一答者缘何而如是说耶？
诸比丘！比丘于一法而正厌患，正离贪，正解脱，正观边际，正现观其义，于现法而尽苦际。何等为一法耶？
即：一切众生，有食而住。
诸比丘！比丘于此一法而正厌患，正离贪，正解脱，正观边际，正现观其义，于现法而尽苦际。
说一问、一说、一答者缘此而如是说。
说二问、二说、二答者缘何而如是说耶？
诸比丘！比丘于二法而正厌患，正离贪，正解脱，正观边际，正现观其义，于现法而尽苦际。何等为二法耶？
即：名与色。
诸比丘！比丘于此二法而正厌患，正离贪，正解脱，正观边际，正现观其义，于现法而尽苦际。
说二问、二说、二答者缘此而如是说。
说三问、三说、三答者缘何而如是说耶？
诸比丘！比丘于三法而正厌患，正离贪，正解脱，正观边际，正现观其义，于现法而尽苦际。何等为三法耶？
即：三受。
诸比丘！比丘于此三法而正厌患，正离贪，正解脱，正观边际，正现观其义，于现法而尽苦际。
说三问、三说、三答者缘此而如是说。
说四问、四说、四答者缘何而如是说耶？
诸比丘！比丘于四法而正厌患，正离贪，正解脱，正观边际，正现观其义，于现法而尽苦际。何等为四法耶？
即：四食。
诸比丘！比丘于此四法而正厌患，正离贪，正解脱，正观边际，正现观其义，于现法而尽苦际。
说四问、四说、四答者缘此而如是说。
说五问、五说、五答者缘何而如是说耶？
诸比丘！比丘于五法而正厌患，正离贪，正解脱，正观边际，正现观其义，于现法而尽苦际。何等为五法耶？
即：五取蕴。
诸比丘！比丘于此五法而正厌患，正离贪，正解脱，正观边际，正现观其义，于现法而尽苦际。
说五问、五说、五答者缘此而如是说。
说六问、六说、六答者缘何而如是说耶？
诸比丘！比丘于六法而正厌患，正离贪，正解脱，正观边际，正现观其义，于现法而尽苦际。何等为六法耶？
即：六内处。
诸比丘！比丘于此六法而正厌患，正离贪，正解脱，正观边际，正现观其义，于现法而尽苦际。
说六问、六说、六答者缘此而如是说。
说七问、七说、七答者缘何而如是说耶？
诸比丘！比丘于七法而正厌患，正离贪，正解脱，正观边际，正现观其义，于现法而尽苦际。何等为七法耶？
即：七识住。
诸比丘！比丘于此七法而正厌患，正离贪，正解脱，正观边际，正现观其义，于现法而尽苦际。
说七问、七说、七答者缘此而如是说。
说八问、八说、八答者缘何而如是说耶？
诸比丘！比丘于八法而正厌患，正离贪，正解脱，正观边际，正现观其义，于现法而尽苦际。何等为八法耶？
即：八世法。
诸比丘！比丘于此八法而正厌患，正离贪，正解脱，正观边际，正现观其义，于现法而尽苦际。
说八问、八说、八答者缘此而如是说。
说九问、九说、九答者缘何而如是说耶？
诸比丘！比丘于九法而正厌患，正离贪，正解脱，正观边际，正现观其义，于现法而尽苦际。何等为九法耶？
即：九有情居。
诸比丘！比丘于此九法而正厌患，正离贪，正解脱，正观边际，正现观其义，于现法而尽苦际。
说九问、九说、九答者缘此而如是说。
说十问、十说、十答者缘何而如是说耶？
诸比丘！比丘于十法而正厌患，正离贪，正解脱，正观边际，正现观其义，于现法而尽苦际。何等为十法耶？
即：十不善业道。
诸比丘！比丘于此十法而正厌患，正离贪，正解脱，正观边际，正现观其义，于现法而尽苦际。
说十问、十说、十答者缘此而如是说。
尔时，世尊住迦战罗竹园。时，众多迦战罗之优婆塞，到迦战罗比丘尼住处。至已，礼敬迦战罗比丘尼却坐一面。坐于一面之迦战罗优婆塞，对迦战罗比丘尼言：
大姊！世尊于大问中所说，为：一问、一说、一答，二问、二说、二答，三问、三说、三答，四问、四说、四答，五问、五说、五答，六问、六说、六答，七问、七说、七答，八问、八说、八答，九问、九说、九答，十问、十说、十答。大姊！世尊所略说之义，云何广解耶？
友等！此非我从世尊处亲近听闻，亲近受持，亦非从意修习之诸比丘处，亲近听闻，亲近受持，然而听我所思，善自作意！我当说。
唯然，大姊！
迦战罗之优婆塞，回答迦战罗比丘尼。迦战罗比丘尼说：
世尊所说之一问、一说、一答者，缘何而如是说耶？
友等！比丘于一法而正厌患，正离贪，正解脱，正观边际，正现观其义，于现法而尽苦际。何等为一法耶？
即：一切众生依食而住。
友等！比丘于此一法而正厌患，正离贪，正解脱，正观边际，正现观其义，于现法而尽苦际。
世尊所说之一问、一说、一答者，缘此而如是说。
世尊所说之二问、二说、二答者，缘何而如是说耶？
友等！比丘于二法而正厌患，正离贪，正解脱，正观边际，正现观其义，于现法而尽苦际。何等为二法耶？
即：名与色。
友等！比丘于此二法而正厌患，正离贪，正解脱，正观边际，正现观其义，于现法而尽苦际。
世尊所说之二问、二说、二答者，缘此而如是说。
世尊所说之三问、三说、三答者，缘何而如是说耶？
友等！比丘于此三法而正厌患，正离贪，正解脱，正观边际，正现观其义，于现法而尽苦际。何等为三法耶？
即：三受。
友等！比丘于此三法而正厌患，正离贪，正解脱，正观边际，正现观其义，于现法而尽苦际。
世尊所说之三问、三说、三答者，缘此而如是说。
世尊所说之四问、四说、四答者，缘何而如是说耶？
友等！比丘于此四法而正善修习其心，正观边际，正现观其义，于现法而尽苦际。何等为四法耶？
即：四念处。
友等！比丘于此四法而正善修习其心，正观边际，正现观其义，于现法而尽苦际。
世尊所说之四问、四说、四答者，缘此而如是说。
世尊所说之五问、五说、五答者，缘何而如是说耶？
友等！比丘于此五法而正善修习其心，正观边际，正现观其义，于现法而尽苦际。何等为五法耶？
即：五根是。
友等！比丘于此五法而正善修习其心，正观边际，正现观其义，于现法而尽苦际。
世尊所说之五问、五说、五答者，缘此而如是说。
世尊所说之六问、六说、六答者，缘何而如是说耶？
友等！比丘于此六法而正善修习其心，正观边际，正现观其义，于现法而尽苦际。何等为六法耶？
即：六出离界。
友等！比丘于此六法而正善修习其心，正观边际，正现观其义，于现法而尽苦际。
世尊所说之六问、六说、六答者，缘此而如是说。
世尊所说之七问、七说、七答者，缘何而如是说耶？
友等！比丘于七法而正善修习其心，正观边际，正现观其义，于现法而尽苦际。何等为七法耶？
即：七觉分。
友等！比丘于此七法而正善修习其心，正观边际，正现观其义，于现法而尽苦际。
世尊所说之七问、七说、七答者，缘此而如是说。
世尊所说之八问、八说、八答者，缘何而如是说耶？
友等！比丘于此八法而正善修习其心，正观边际，正现观其义，于现法而尽苦际。何等为八法耶？
即：八支圣道。
友等！比丘于此八法而正善修习其心，正观边际，正现观其义，于现法而尽苦际。
世尊所说之八问、八说、八答者，缘此而如是说。
世尊所说之九问、九说、九答者，缘何而如是说耶？
友等！比丘于此九法而正厌患，正离贪，正解脱，正观边际，正现观其义，于现法而尽苦际。何等为九法耶？
即：九有情居。
友等！比丘于此九法而正厌患，正离贪，正解脱，正观边际，正现观其义，于现法而尽苦际。
世尊所说之九问、九说、九答者，缘此而如是说。
世尊所说之十问、十说、十答者，缘何而如是说耶？
友等！比丘于此十法而正善修习其心，正观边际，正现观其义，于现法而尽苦际。何等为十法耶？
即：十善业道。
友等！比丘于此十法而正善修习其心，正观边际，正现观其义，于现法而尽苦际。
世尊所说之十问、十说、十答者，缘此而如是说。
友等！世尊于大问中所说：一问、一说、一答，二问、二说、二答，三问、三说、三答，四问、四说、四答，五问、五说、五答，六问、六说、六答，七问、七说、七答，八问、八说、八答，九问、九说、九答，十问、十说、十答。我将世尊所略说之义，如是广解。
友等！汝等若有疑者，则往诣世尊所在之处，请教此义。如世尊所说，欢喜受持！
唯然，大姊！
迦战罗之优婆塞者，对于迦战罗比丘尼之所说，欢喜随喜，即从座起，礼敬迦战罗比丘尼，作右绕而往诣世尊所在之处。至已，礼敬世尊而退坐一面。坐于一面之迦战罗优婆塞，将与迦战罗比丘尼相俱所谈话之一切禀告世尊。
善哉、善哉！居士等。居士等！迦战罗比丘尼是聪明。居士等！迦战罗比丘尼有大慧。居士等！汝等若至我处寻问此义，我亦如迦战罗比丘尼之所说而说。此义如是。当如是受持！
诸比丘！凡于迦尸拘萨罗国之一切，凡于拘萨罗王波斯匿所有之境界中，说拘萨罗王波斯匿为最胜。诸比丘！连拘萨罗王波斯匿亦有变异、变易。诸比丘！如是观，有闻之圣弟子，乃厌患于此，厌患此最胜而离贪，况于下贱者！
诸比丘！凡日月周回，遍照诸方为千世界。于其千世界有千日、千月、千须弥山王、千阎浮提洲、千西牛货洲、千北俱卢洲、千东胜身洲、四千大海、四千大王、千四大天王、千忉利天、千夜摩天、千兜率天、千化乐天、千他化自在天、千梵世。诸比丘！凡于千世界之中，说大梵为最胜。诸比丘！连大梵亦有变异、变异。诸比丘！如是观，有闻之圣弟子乃厌患于此，厌患此最胜而离贪，况于下贱者！
诸比丘！时，此世亦当有败坏。诸比丘！此世败坏之时，众生多生于光音天。于彼中为意生，以喜为食，自光明而行于虚空，净住久远长时而住。诸比丘！世败坏之时，说光音天为最胜。诸比丘！连光音天亦有变异、变易。诸比丘！如是观，有闻之圣弟子乃厌患于此，厌患此最胜而离贪，况于下贱者！
诸比丘！有十种遍处。何等为十遍处耶？
一者了解地遍，于上、下、傍是无二、无量。一者了解水遍，于上、下、傍是无二、无量。一者了解火遍，于上、下、傍是无二、无量。一者了解风遍，于上、下、傍是无二、无量。一者了解青遍，于上、下、傍是无二、无量。一者了解黄遍，于上、下、傍是无二、无量。一者了解赤遍，于上、下、傍是无二、无量。一者了解白遍，于上、下、傍是无二、无量。一者了解空遍，于上、下、傍是无二、无量。一者了解识遍，于上、下、傍是无二、无量。
诸比丘！此为十遍处。
诸比丘！于此十遍处中，所谓一者了解识遍，于上、下、傍是无二、无量乃最胜。诸比丘！有如是想之有情。诸比丘！连有如是想之有情亦有变异、变异。诸比丘！如是观，有闻之圣弟子乃厌患此，厌患此最胜而离贪，况于下贱者！
诸比丘！有八胜处。何等为八胜处耶？
一者内有色想，外观少许好、丑之诸色，如是得胜彼诸色而知见之想。此乃第一之胜处。
一者内有色想，外观无量好、丑之诸色，如是得胜彼诸色而知见之想。此乃第二之胜处。
一者内无色想，外观少许好、丑之诸色，如是得胜彼诸色而知见之想。此乃第三之胜处。
一者内无色想，外观无量好、丑之诸色，如是得胜彼诸色而知见之想。此乃第四之胜处。
一者内无色想，外观诸色为青、青显、青现、青光，犹如乌摩迦华之青、青显、青现、青光，犹如磨碾两面波罗㮈衣之青、青显、青现、青光。如是，一者内无色想，外观诸色为青、青显、青现、青光，而如是得胜彼诸色而知见之想。此乃第五之胜处。
一者内无色想，外观诸色为黄、黄显、黄现、黄光，犹如羯尼迦华之黄、黄显、黄现、黄光，犹如磨碾两面波罗㮈衣之黄、黄显、黄现、黄光。如是，一者内无色想，外观诸色为黄、黄显、黄现、黄光，而如是得胜彼诸色而知见之想。此乃第六之胜处。
一者内无色想，外观诸色为赤、赤显、赤现、赤光。犹如般豆时婆迦华之赤、赤显、赤现、赤光，犹如磨碾两面波罗㮈衣之赤、赤显、赤现、赤光。如是，一者内无色想，外观诸色为赤、赤显、赤现、赤光，而如是得胜彼诸色而知见之想。此乃第七之胜处。
一者内无色想，外观诸色为白、白显、白现、白光。犹如太白之白、白显、白现、白光，犹如磨碾两面波罗㮈衣之白、白显、白现、白光。如是，一者内无色想，外观诸色为白、白显、白现、白光，而如是得胜彼诸色而知见之想。此乃第八之胜处。
诸比丘！此为八胜处。
诸比丘！于此八胜处之中，一者内无色想，外观诸色为白、白显、白现、白光，而如是得胜彼诸色而知见之想者为最胜。诸比丘！有如是想之有情。诸比丘！连有如是想之有情亦有变异、变易。诸比丘！如是观，有闻之圣弟子乃厌患于此，厌患此最胜而离贪，况于下贱者！
诸比丘！有四行。何等为四行耶？
即：苦迟通行、苦速通行、乐迟通行、乐速通行。
诸比丘！此为四行。
诸比丘！于此四行中，乐速通行者为最胜。诸比丘！有如是行之有情。诸比丘！连有如是行之有情亦有变异、变易。诸比丘！如是观，有闻之圣弟子乃厌患于此，厌患此最胜而离贪，况于下贱者！
诸比丘！有四想。何等为四想耶？
一者少了解，一者多了解，一者无量了解，一者无所有而了解无所有处。
诸比丘！此为四想。
诸比丘！于此四想中，无所有而了解无所有处者为最胜。诸比丘！有如是想之有情。诸比丘！连有如是想之有情亦有变异、变易。诸比丘！如是观，有闻之圣弟子乃厌患于此，厌患此最胜而离贪，况于下贱者！
诸比丘！于诸异学之成见中，所谓若无我无我所，则将无我无我所者，为最胜。诸比丘！于有如是见者，则可期诸有之无厌者应无此人，诸有灭之厌足者，应无此人。诸比丘！有如是见之有情。诸比丘！连有如是见之有情亦有变异、变易。诸比丘！如是观，有闻之圣弟子乃厌患于此，厌患此最胜而离贪，况于下贱者！
诸比丘！有一类沙门、婆罗门，施设胜义清净。
诸比丘！于施设胜义清净者之中，遍超无所有处，具足非想非非想处而住者，为最胜。证知此，为现证此而说法。诸比丘！有如是说之有情。诸比丘！连有如是说之有情亦有变异、变易。诸比丘！如是观，有闻之圣弟子乃厌患于此，厌患此最胜而离贪，况于下贱者！
诸比丘！有一类沙门、婆罗门，施设胜义现法涅槃。
诸比丘！于施设胜义现法涅槃者之中，如实知六触处之集起、灭尽、尝味、过患、出离，无取而解脱者，为最胜。诸比丘！我乃如是说，如是演说，有一类沙门、婆罗门以非有、空虚、虚妄、非实而诽谤：沙门瞿昙者，不施设诸欲之遍知，不施设诸色之遍知，不施设诸受之遍知。
诸比丘！我施设诸欲之遍知，施设诸色之遍知，施设诸受之遍知，于现法而无欲、寂灭、清凉，施设无取般涅槃。
尔时，世尊住舍卫城祇树给孤独园。其时，拘萨罗王波斯匿战胜，得意趣，由战斗而还。时，拘萨罗王波斯匿即出而往僧园。此车乘行至车乘所能到之处，自车乘而下，步入僧园。
其时，众多之比丘，露地经行。时，拘萨罗王波斯匿到彼诸比丘住处。到已，对彼诸比丘而言：
大德！世尊、应供、正等觉者，今住何处耶？大德！我等欲见彼世尊、应供、正等觉者。
大王！于彼处有闭户之精舍，静往徐入外缘，謦咳而叩闩，世尊当为汝开门。
时，拘萨罗王波斯匿静往于彼闭户之精舍，徐入外缘，謦咳而叩闩，世尊即为之开门。时，拘萨罗王波斯匿入于精舍，以头面顶礼世尊之足，以口唯吻世尊之足，以手抚摸称名而言：
大德！我乃拘萨罗王波斯匿，大德！我乃拘萨罗王波斯匿。
大王！汝复观何等义趣之故，于此身作如是最胜敬礼，承示慈爱耶？
大德！我乃观知恩、知报之故，于世尊作如是最胜敬礼，承示慈爱。大德！世尊为众人之利益、众人之安乐而行，令众人得圣正之理，即令安住正真法性、善法性。大德！世尊为众人之利益、众人之安乐而行，令众人得圣正之理，即令安住正真法性、善法性故。大德！我观此义趣故，于世尊作如是最胜敬礼，承示慈爱。
大德！复次，世尊有戒，有佛戒、圣戒、善戒，成就善戒。大德！世尊有戒，有佛戒、圣戒、善戒，成就善戒故。大德！我观此义趣之故，于世尊作如是最胜敬礼，承示慈爱。
大德！复次，世尊于长夜住阿练若，亲近于阿练若、林间、僻地等边陬之坐卧处。大德！世尊于长夜住阿练若，住阿练若、林间、僻地等边陬之坐卧处故，我观此义趣故，于世尊作如是最胜敬礼，承示慈爱。
大德！复次，世尊以任何之衣、食、坐卧具、病药、资具亦能满足。大德！世尊以任何之衣、食、坐卧具、病药、资具亦能满足故，我观此义趣故，于世尊作如是最胜敬礼，承示慈爱。
大德！复次，世尊是应请、极应请、应供施、应合掌、世间之无上福田。大德！世尊为应请、极应请、应供施、应合掌、世间之无上福田故，我观此义趣故，于世尊作如是最胜敬礼，承示慈爱。
大德！复次，世尊是除遣能使趣向心离盖之论，所谓：少欲论、知足论、远离论、不杂处论、发勤论、戒论、定论、慧论、解脱论、解脱智见论，得如是之论者随乐欲，得而无艰难，得而无梗涩。大德！世尊是除遣能使趣向心离盖之论，所谓少欲论、知足论、远离论、不杂处论、发勤论、戒论、定论、慧论、解脱论、解脱智见论，得如是之论者，随乐欲，得而无艰难，得而无梗涩故，我观此义趣故，于世尊作如是最胜敬礼，承示慈爱。
大德！复次，世尊是得四静虑增上心之现法乐住者，随乐欲，得而无艰难，得而无梗涩。大德！世尊是得四静虑增上心之现法乐住者，随乐欲，得而无艰难，得而无梗涩故，我观此义趣故，于世尊作如是最胜敬礼，承示慈爱。
大德！复次，世尊是随念种种宿住，谓：一生、二生、三生、四生、五生、十生、二十生、三十生、四十生、五十生、百生、千生、百千生、多坏劫、多成劫、多成坏劫，如是随念：在彼处，我名如是，姓如是，种姓如是，食如是，受乐苦如是，寿限如是，自彼处没而往生于彼处；在彼处，名如是，姓如是，种姓如是，食如是，受乐苦如是，寿限如是，自彼处没而来生于彼处。随念种种宿住、其相、状。大德！世尊随念种种宿住乃至如是随念故，我观此义趣故，于世尊作如是最胜敬礼，承示慈爱。
大德！复次，世尊以清净超人之天眼，见有情之死生，知有情随业而受劣、胜、好色、恶色、善趣、恶趣。嗟夫！此诸有情者，成就身恶行，成就语恶行，成就意恶业，诽谤圣者，有邪见，取邪见业，身坏命终而往生于恶生、恶趣、堕处、地狱。嗟夫！又此诸有情者，成就身善行，成就语善行，成就意善业，不诽谤圣者，有正见，取正见业，身坏命终而往生于善趣、天世。以如是清净超人之天眼，见有情之死生，知有情随业而受劣、胜、好色、恶色、善趣、恶趣。大德！世尊以清净超人之天眼乃至知有情随业而受劣、胜、好色、恶色、善趣、恶趣故，我观此义趣故，于世尊作如是最胜敬礼，承示慈爱。
大德！复次，世尊依诸漏尽而于现法自证知，现证无漏之心解脱、慧解脱具足而住。大德！世尊依诸漏尽而于现法自证知，现证无漏之心解脱、慧解脱具足而住故，我观此义趣故，于世尊作如是最胜敬礼，承示慈爱。
大德！今我等当往，我等多所作，多所办。
大王！然则，当自知时。
时，拘萨罗王波斯匿即从座起，礼敬世尊，作右绕而去。
摄颂曰：师子、胜解、身、周陀、遍处、迦梨、二之大问、二之拘萨罗。
三十一优波离。遮说戒尔时，具寿优波离往诣世尊所在之处。诣已，礼敬世尊退坐一面。坐于一面之具寿优波离白世尊而言：
大德！如来缘几种之义趣为诸弟子制学处，说波罗提木叉耶？
优波离！如来缘十种义趣为诸弟子制学处，说波罗提木叉。何等为十耶？
即为僧伽之极善，为僧伽之安乐，为恶人之折伏，为善美比丘之乐住，为防护现法之漏，为阻害当来之漏，为令未信者而信，为令已信者而增长，为令律正法，为摄受其律。
诸比丘！如来缘此十种义趣为诸弟子制学处，说波罗提木叉。
大德！遮波罗提木叉有几种耶？
优波离！遮波罗提木叉有十种。何等为十耶？
即犯波罗夷者坐于其众会，为波罗夷说未了，未受具足戒者坐于其众会，为未受具足戒说未了，舍学者在其众会，为舍学说未了，黄门在其众会，为黄门说未了，污比丘尼者在其众会，为污比丘尼说未了。
优波离！遮波罗提木叉有此十种。
大德！成就几种法之比丘，可选为断事人耶？
优波离！成就十法之比丘，可选为断事人。何等为十法耶？
优波离！此处有比丘，具戒，防护波罗提木叉律仪，行、所行具足而住，见于微小之罪而怖畏，受持而学学处。多闻而受持所闻，积集所闻，如初善、中善、后善及文、义具足之诸法，宣说纯一、圆满、清净之梵行。多闻诸法而受持，以言通利，以意观察，以见善通达。广义了解两部之波罗提木叉，就经与相而善分别，善通晓，善决定。于律安住不动。于自他两派而堪能语、解、观、静。善巧止灭诤事之生起。知诤事。知诤事之集起。知诤事之灭尽。知顺诤事灭尽之道。
大德！成就几种法比丘可授具足戒耶？
优波离！若成就十法，比丘可授具足戒。何等为十法耶？
优波离！此处有比丘，具戒，防护波罗提木叉之律仪，行、所行具足而住，见于微小之罪而怖畏，受持而学学处。多闻而受持所闻，积集所闻，如初善、中善、后善及文、义具足之诸法，宣说纯一、圆满、清净之梵行。多闻诸法而受持，以言通利，以意观察，以见善通达。广义了解波罗提木叉，就经与相而善分别、善通达，善决定。能自侍于病者，或令他侍于病者。能自除不欣喜，或令他除不欣喜能如法灭已生之恶作。能如法离已生之成见。能劝导于增上戒。能劝导于增上心。能劝导于增上慧。
优波离！若成就此十法者，比丘可授具足戒。
大德！若成就几种法，比丘可与依止耶？乃至可畜沙弥耶？
优波离！若成就十法，比丘可畜沙弥。何等为十法耶？
优波离！此处有比丘，具戒，防护波罗提木叉之律仪，行、所行具足而住，见于微小之罪而布畏受持而学学处。多闻而受持所闻，积集所闻，如初善、中善、后善及文、义具足之诸法，宣说纯一、圆满、清净之梵行。多闻诸法而受持，以言通利，以意观察，以见善通达。广义了解波罗提木叉，就经与相而善分别，善通晓，善决定。能自侍于病者，或令他侍于病者。能自除不欣喜，或令他除不欣喜。能如法灭已生之恶作。能如法离已生之成见。能劝导于增上戒。能劝导于增上心。能劝导于增上慧。
优波离！若成就此十法者，比丘可畜沙弥。
大德！破僧，称之为破僧者，何等为僧破耶？
优婆离！此处有诸比丘，说非法为法，说法为非法，说非律为律，说律为非律，说非如来之所说所言为如来之所说所言，说如来之所说所言为非如来之所说所言，说非如来之常所行法为如来之常所行法，说如来之常所行法为非如来之常所行法。说非如来之所制为如来之所制，说如来之所制为非如来之所制。
彼等，以此十事诱惑而行不共之羯磨，诵不共之波罗提木叉。优波离！此为僧破。
大德！和合僧，称之为和合僧者，何等为僧和合耶？
优婆离！此处有诸比丘，说非法为非法，说法为法，说非律为非律，说律为律，说非如来之所说所言为非如来之所说所言，说如来之所说所言为如来之所说所言，说非如来之常所行法为非如来之常所行法，说如来之常所行法为如来之常所行法，说非如来之所制为非如来之所制，说如来之所制为如来之所制。
彼等，以此十事不诱不惑而不行不共之羯磨，不诵不共之波罗提木叉。优波离！此为僧和合。
时，具寿阿难往诣世尊所在之处。至已，礼敬世尊而退坐一面。坐于一面之具寿阿难者白世尊而言：
大德！破僧，称之为破僧者，何等为僧破耶？
阿难！此处有诸比丘，说非法为法，说法为非法，说非律为律，说律为非律，说非如来之所说所言为如来之所说所言，说如来之所说所言为非如来之所说所言，说非如来之常所行法为如来之常所行法，说如来之常所行法为非如来之常所行法，说非如来之所制为如来之所制，说如来之所制为非如来之所制。
彼等，以此十事诱惑而行不共之羯磨，诵不共之波罗提木叉。阿难！此为僧破。
大德！若破和合僧者，何等为积耶？
阿难！积一劫住之罪过。
大德！何等为一劫住之罪过耶？
阿难！一劫煮于地狱破僧者即赴于恶趣地狱而一劫留住若是喜部众住于非法者则是失安稳破和合僧者地狱煮一劫大德！和合僧，称之为和合僧者，何等为僧和合耶？
阿难！此处有诸比丘，说非法为非法，说法为法，说非律为非律，说律为律，说非如来之所说所言为非如来之所说所言，说如来之所说所言为如来之所说所言，说非如来之常所行法为非如来之常所行法，说如来之常所行法为如来之常所行法，说非如来之所制为非如来之所制，说如来之所制为如来之所制。
彼等，以此十事而不诱不惑，不行不共之羯磨，不诵不共之波罗提木叉。阿难！此为僧和合。
大德！若使破僧和合者，则何等为积耶？
阿难！积梵福。
大德！何等为梵福耶？
阿难！于天上受乐一劫。僧伽和合与和合者，摄受是乐。若喜和合住于法，则不失安稳。若令僧伽和合，于天上乐一劫。
此中摄颂曰：优波离。遮说戒、断事人、具足戒、依止、沙弥、二破僧、二阿难。
尔时，具寿优波离往诣世尊所在之处。诣已，礼敬世尊退坐一面。坐于一面之具寿优波离白世尊言：
大德！有何因何缘，于僧伽生诉讼、斗诤、论议、诤论，比丘不住于安乐耶？
优波离！此处有诸比丘，说非法为法，说法为非法，说非律为律，说律为非律，说非如来之所说所言为如来之所说所言，说如来之所说所言为非如来之所说所言，说非如来之常所行法为如来之常所行法，说如来之常所行法为非如来之常所行法，说非如来之所制为如来之所制，说如来之所制为非如来之所制。
优波离！有此因此缘，于僧伽生诉讼、斗诤、论议、诤论，比丘不住于安乐。
大德！诤根有几种耶？
优波离！诤根有十种。何等为十种耶？
优波离！此处有诸比丘，说非法为法，说法为非法，说非律为律，说律为非律，说非如来之所说所言为如来之所说所言，说如来之所说所言为非如来之所说所言，说非如来之常所行法为如来之常所行法，说如来之常所行法为非如来之常所行法，说非如来之所制为如来之所制，说如来之所制为非如来之所制。
优波离！此乃十种诤根。
大德！诤根有几种耶？
优波离！诤根有十种。何等为十种耶？
优波离！此处有诸比丘，说无罪为罪，说罪为无罪，说轻罪为重罪，说重罪为轻罪，说粗罪为非粗罪，说非粗罪为粗罪，说有残罪为无残罪，说无残罪为有残罪，说有悔除罪为无悔除罪，说无悔除罪为有悔除罪。
优波离！此乃十种诤根。
尔时，世尊住拘尸城之灵供处密林。世尊于此处告诸比丘言：
诸比丘！
大德！
彼诸比丘回答世尊。世尊即说：
诸比丘！难诘比丘，若欲难诘他人，则须内观察五法，内修五法而后，可难诘他人。
内可观察何种五法耶？
诸比丘！难诘比丘，若欲难诘他人，则应如是观察：我身行清净耶？具足清净、无穿、无过之身行耶？于我有此法耶？诸比丘！若比丘身行不清净，不具足清净、无穿、无过之身行，则对彼而有言说者。说：具寿！但愿且学身行！
诸比丘！复次，难诘比丘若欲难诘他人，则应如是观察：我乃语行清净耶？具足清净、无穿、无过之语行耶？于我有此法耶？诸比丘！若比丘诸行不清净，不具足清净、无穿、无过之语行，则对彼而有言说者。说：具寿！但愿且学语行！
诸比丘！复次，难诘比丘若欲难诘他人，则应如是观察：我于同梵行者，修无碍之慈心耶？于我有此法耶？诸比丘！若比丘于同梵行者，不修无碍之慈心，则对彼而有言说者。说：具寿！但愿且于同梵行者修慈心！
诸比丘！复次，难诘比丘若欲难诘他人，则应如是观察：我是多闻而受持所闻，积集所闻耶？如初善、中善、后善及文、义具足之诸法，宣说纯一、圆满、清净之梵行，多闻其法而受持，以言通利，以意观察，以见善通达耶？于我有此法耶？诸比丘！若比丘多闻而受持所闻，积集所闻，如初善、中善、后善及文、义具足之诸法，纯一、圆满、清净之梵行。多闻受持其法，以言通利，以意观察：非以见善通达，则对彼而有言说者，说：具寿！但愿且习阿含。
诸比丘！复次，难诘比丘，若欲难诘他人，则应如是观察：我广义了解两部之波罗提木叉，就经与相而善分别，善通晓，善决定耶？于我有此法耶？诸比丘！比丘若不广义了解两部之波罗提木叉，就经与相而非善分别，善通晓，善决定，问：具寿！此即世尊于何处所说耶？而不能说，则对彼而有言说者。而说：具寿！但愿且学律！
于内应观察此五法。
于内应修何等之五法耶？
我以时说而不以非时说。以实说而不以非实说。以柔软说而不以粗暴说。以有利益说而不以无利益说。以有慈心说而不以有瞋心说。
内应修此五法。
诸比丘！难诘比丘，若欲难诘他人，则内应观察此五法，内修此五法之后，可难诘他人。
诸比丘！若入王之后宫，则有十种过失。何等为十过失耶？
诸比丘！王于此处与夫人俱坐，比丘来到此处，若夫人见比丘而笑，比丘见夫人而笑，王即思念：必是已作或当作恶业。诸比丘！此乃入王后宫之第一过失。
诸比丘！复次，王多所作，多所办，往一夫人之后，不忆念。依彼而有娠，王即思念：此处余人不来到，但除出家者，当为出家者之所业。诸比丘！此乃入王后宫之第二过失。
诸比丘！复次，当王之后宫失一宝，王即思念：此处余人不来到，但除出家者，当为出家者之所业。诸比丘！此乃入王后宫之第三过失。
诸比丘！复次，当王后宫内之秘密事外漏，王即思念：此处余人不来到，但除出家者，当为出家者之所业。诸比丘！此乃入王后宫之第四过失。
诸比丘！复次，于王之后宫，父犯子，子犯父，彼等即思念：此处余人不来到，但除出家者，当为出家者之所业。诸比丘！此乃入王后宫之第五过失。
诸比丘！复次，王迁下位者而置于上位，不喜此者即思念：王与出家者交往，当为出家者之所业。诸比丘！此乃入王后宫之第六过失。
诸比丘！复次，王迁上位者而置于下位，不喜此者即思念：王与出家者交往，当为出家者之所业。诸比丘！此乃入王后宫之第七过失。
诸比丘！复次，王于非时起军，不喜此者即思念：王与出家者交往，当为出家者之所业。诸比丘！此乃入王后宫之第八过失。
诸比丘！复次，王得时起军，于中途令还，不喜此者即思念：王与出家者交往，当为出家者之所业。诸比丘！此乃入王后宫之第九过失。
诸比丘！复次，于王之后宫，有象之驰驱，马之驰驱，车之驰驱，有可染之色、声、香、味、所触而不相称于出家者。诸比丘！此乃入王后宫之第十过失。
诸比丘！此乃入王后宫之十种过失。
尔时，世尊住释氏国迦毗罗卫之尼拘律园。时，众多释氏之优婆塞，于布萨之当日往诣世尊所在之处。诣已，礼敬世尊退坐一面。世尊对坐于一面之释氏之优婆塞说：
诸释氏！汝等行八分成就之布萨耶？
大德！我等对八分成就之布萨者，时而行，时而不行。
诸释氏！汝等不利，不善利，汝等如是生忧悲之怖畏，生死之怖畏，于八分成就之布萨者，时而行，时而不行。
诸释氏！汝等之意云何。此处有人，以若干之事业，不犯不善而于一日获半迦利沙槃，能称为此人是堪能、精勤耶？
唯、唯，大德！
诸释氏！汝等之意云何。此处有人，以若干之事业，不犯不善而于一日获一迦利沙槃，能称为此人是堪能、精勤耶？
唯然，大德！
诸释氏！汝等之意云何。此处有人，以若干之事业，不犯不善而于一日获二迦利沙槃乃至获三迦利沙槃获四迦利沙槃获五迦利沙槃获六迦利沙槃获七迦利沙槃获八迦利沙槃获九迦利沙槃获十迦利沙槃获二十迦利沙槃获三十迦利沙槃获四十迦利沙槃获五十迦利沙槃，能称为此人是堪能、精勤耶？
唯、唯，大德！
诸释氏！汝等之意云何。彼人日日获百迦利沙槃、千迦利沙槃，随得而藏，若活百岁则成大蓄财耶？
唯然，大德！
诸释氏！汝等之意云何。彼人以财为因，以财为缘，以财为基而于一夜、一日、半夜、半日，一向觉受安乐而住耶？
不也，大德！
何以故耶？
大德！欲为无常，是空虚，是虚妄，是虚诳法。
诸释氏！此处我弟子十年住于不放逸、热心、精勤，如我所教诫而行，则百年、百百年、百千年、百百千年，皆一向觉受安乐而住。彼将为一来者、不还者，为预流者更是不待问。
诸释子！不说十年。此处我弟子九年、八年、七年、六年、五年、四年、三年、二年、一年住于不放逸、热心、精勤，如我所教诫而行，则百年、百百年、百千年、百百千年，皆一向觉受安乐而住。彼将为一来者、不还者，为预流者更是不待问。
诸释子！不说一年。此处我弟子十月住于不放逸、热心、精勤，如我所教诫而行，则百年、百百年、百千年、百百千年，皆一向觉受安乐而住。彼将为一来者、不还者，为预流者更是不待问。
诸释子！不说十月。此处我弟子九月、八月、七月、六月、五月、四月、三月、二月、一月、半月住于不放逸、热心、精勤，如我所教诫而行，则百年、百百年、百千年、百百千年，皆一向觉受安乐而住。彼将为一来者、不还者，为预流者更是不待问。
诸释子！不说半月。此处我弟子十日夜住于不放逸、热心、精勤，如我所教诫而行，则百年、百百年、百千年、百百千年，皆一向觉受安乐而住。彼将为一来者、不还者，为预流者更是不待问。
诸释子！不说十日夜。此处我弟子九日夜、八日夜、七日夜、六日夜、五日夜、四日夜、三日夜、二日夜、一日夜住于不放逸、热心、精勤，如我所教诫而行，则百年、百百年、百千年、百百千年，皆一向觉受安乐而住。彼将欲为一来者、不还者，为预流者更是不待问。
诸释氏！汝等不利，不善利，汝等如是生忧悲之怖畏，生死之怖畏，于八分成就之布萨者，时而行，时而不行。
大德！我等从今日开始，当行八分成就之布萨。
尔时，世尊住毗舍离大林重阁讲堂。时，离车人摩诃离往诣世尊所在之处。诣已，礼敬世尊却坐一面。坐于一面之离车人摩诃离白世尊言：
大德！以何为因，以何为缘，作恶业，转恶业耶？
摩诃离！以贪为因，以贪为缘，作恶业，转恶业。
摩诃离！以瞋为因，以瞋为缘，作恶业，转恶业。
摩诃离！以痴为因，以痴为缘，作恶业，转恶业。
摩诃离！以非如理作意为因，以非如理作意为缘，作恶业，转恶业。
摩诃离！以邪愿心为因，以邪愿心为缘，作恶业，转恶业。
摩诃离！以此为因，以此为缘，作恶业，转恶业。
大德！复次，以何为因，以何为缘，作善业，转善业耶？
摩诃离！以无贪为因，以无贪为缘，作善业，转善业。
摩诃离！以无瞋为因，以无瞋为缘，作善业，转善业。
摩诃离！以无痴为因，以无痴为缘，作善业，转善业。
摩诃离！以如理作意为因，以如理作意为缘，作善业，转善业。
摩诃离！以正愿心为因，以正愿心为缘，作善业，转善业。
摩诃离！以此为因，以此为缘，作善业，转善业。
摩诃离！若世间无此十法，则此处无施设非法行、不平等行，如法行、平等行。摩诃离！然而，世间有此十法故，则有施设非法行、不平等行，如法行、平等行。
诸比丘！出家者应数数观察十法。何等为十耶？
出家者应数数观察弃彩色。
出家者应数数观察我命乃系属于他。
出家者应数数观察我欲改行仪。
出家者应数数观察我有无非难自我持戒耶？
出家者应数数观察有智之同梵行者，审视无非难我持戒耶？
出家者应数数观察我一切之可爱、可意与处异而别离。
出家者应数数观察我所有业，领受业，胎业，以业为缘者，以业为归趣，我领受我所造之善恶业。
出家者应数数观察我云何而过日夜。
出家者应数数观察我喜空闲处耶？
出家者应数数观察我上人法能证得为圣之殊胜智见耶？如是于末期问同梵行者而不羞愧耶？
诸比丘！出家者应数数观察此十法。
诸比丘！十法住于身。何等为十法耶？
即：冷、暖、饥、渴、大便、小便、身律仪、语律仪、活命律仪、当来有有行。
诸比丘！此十法住于身。
尔时，世尊住舍卫国祇树给孤独园。其时，众多比丘食后，自乞食而还，集座于讲堂，集会起诉讼，起斗诤，为诤论，相互以口㦸冲突而住。时，世尊即于晡时，从宴默起到讲堂。至已，坐于所设座。坐已之世尊告诸比丘言：
诸比丘！汝等今为何论而集坐耶？又为何而中断谈论耶？
大德！我等于此处食后，自乞食而还，集座于讲堂，集会起诉讼，起斗诤，为诤论，相互以口㦸冲突而住。
诸比丘！汝等以信出家，而为出家之善男子不应起诉讼，起斗诤，为诤论，相互以口㦸冲突而住。
诸比丘！有十种可念、能发可爱、能发尊重之法，资于摄受、无诤、和合、一趣。何等为十耶？
诸比丘！此处有比丘，具戒，为波罗提木叉之律仪所防护，行、所行具足而住，见于微小之罪而怖畏，受持学学处。诸比丘！比丘具戒，为波罗提木叉所防护，行、所行具足而住，见于微小之罪而怖畏，受持学学处，此乃可念、能发可爱、能发尊重之法，资于摄受、无诤、和合、一趣。
诸比丘！复次有比丘，多闻而受持所闻，积集所闻，如初善、中善、后善及文、义具足之诸法，宣说纯一、圆满、清净之梵行。多闻受持诸法，以言通利，以意观察，以见而善通达。诸比丘！比丘为多闻而受持所闻，积集所闻，如初善、中善、后善及文、义具足之诸法，宣说纯一、圆满、清净之梵行，多闻受持诸法，以言通利，以意观察，以见而善通达。此乃可念、能发可爱、能发尊重之法，资于摄受、无诤、和合、一趣。
诸比丘！复次有比丘，有善友、善朋、善辈。诸比丘！比丘有善友、善朋、善辈者，此乃可念、能发可爱、能发尊重之法，资于摄受、无诤、和合、一趣。
诸比丘！复次有比丘，从顺而成就从顺法，堪忍而善受教诫。诸比丘！比丘从顺而成就从顺法，堪忍而善受教诫者，此乃可念、能发可爱、能发尊重之法，资于摄受、无诤、和合、一趣。
诸比丘！复次有比丘，于同梵行者贵贱之事业，能不懈怠于此，于此成就所应思量，能作能调。诸比丘！比丘于同梵行者贵贱之事业，能不懈怠于此，于此成就所应之思量，能作能调者，此乃可念、能发可爱、能发尊重之法，资于摄受、无诤、和合、一趣。
诸比丘！复次有比丘，乐法，爱语，于胜法、胜律而有广大之胜喜。诸比丘！比丘乐法，爱语，于胜法、胜律而有广大之胜喜者，此乃可念、能发可爱、能发尊重之法，资于摄受、无诤、和合、一趣。
诸比丘！复次有比丘，发勤而住，断不善法，为具足善法而努力，勇健坚固，于诸善法而不舍其轭。诸比丘！比丘发勤而住，断不善法，为具足善法而努力，勇健坚固，于诸善法而不舍其轭者，此乃可念、能发可爱、能发尊重之法，资于摄受、无诤、和合、一趣。
诸比丘！复次有比丘，以任何之衣、食、坐卧具、病药、资具亦满足。诸比丘！比丘以任何之衣、食、坐卧具、病药、资具亦能满足者，此乃可念、能发可爱、能发尊重之法，资于摄受、无诤、和合、一趣。
诸比丘！复次有比丘，有念，成就最胜之念慧，忆念随念久远以前之所作，久远以前之所说。诸比丘！比丘有念，成就最胜之念慧，忆念随念久远以前之所作，久远以前之所说者，此乃可念、能发可爱、能发尊重之法，资于摄受、无诤、和合、一趣。
诸比丘！复次有比丘，有慧，圣决择而成就正顺苦尽之生灭慧。诸比丘！比丘有慧，圣决择而成就正顺苦尽之生灭慧者，此乃可念、能发可爱、能发尊重之法，资于摄受、无诤、和合、一趣。
诸比丘！此十者为可念、能发可爱、能发尊重之法，资于摄受、无诤、和合、一趣。
摄颂曰：诤论、二诤根、拘尸、入后宫、释氏、摩诃离、法、住身、诉讼。
尔时，世尊住舍卫城祇树给孤独园。世尊于此处告诸比丘言：
诸比丘！
大德！
彼诸比丘回答世尊。世尊曰：
诸比丘！若比丘于他心不善能，则于己心当为善能。诸比丘！如是当学。诸比丘！云何比丘于己心为善能耶？
诸比丘！譬如壮年年少之男女爱好庄饰者，于清净洁白之明镜、明澄之水钵，自观察面相，若于其处见垢、尘，则为断其垢、尘而精进；若于其处不见垢、尘，则欢喜思惟圆满，谓：幸哉！我得清净。诸比丘！如是，若比丘有所观察，则于善法多饶益。谓：我多贪欲而住耶？多无贪而住耶？我多瞋恚心而住耶？多无瞋心而住耶？我多缠惛眠而住耶？多离惛眠而住耶？我多掉举而住耶？多无掉举而住耶？我多疑惑而住耶？多超疑惑而住耶？我多忿而住耶？多无忿而住耶？我多染污心而住耶？多不染污心而住耶？我多暴躁身而住耶？多非暴躁身而住耶？我多懈怠而住耶？多发勤而住耶？我多不得定而住耶？多得定而住耶？
诸比丘！若比丘观察，而如是了知：我多贪欲而住，多瞋恚心而住，多缠惛眠而住，多掉举而住，多疑惑而住，多忿而住，多染污心而住，多暴躁身而住，多懈怠而住，多不得定而住。诸比丘！则彼比丘为断彼恶不善法，当起最上之志欲、精进、勇健、势猛、不退、念、正知。诸比丘！譬如燃衣、燃头时，为消却其衣、头，当起最上之志欲、精进、勇健、势猛、不退、念、正知。诸比丘！如是，彼比丘为断恶不善法，当起最上之志欲、精进、勇健、势猛、不退、念、正知。
诸比丘！若比丘观察，而如是了知：我多无贪欲而住，多无瞋心而住，多离惛眠而住，多无掉举而住，多超疑惑而住，多无忿而住，多不染污心而住，多非暴躁身而住，多发勤而住，多得定而住。诸比丘！则彼比丘安住于彼善法，更当为尽诸漏而努力。
具寿舍利弗于此处告诸比丘而言：
友等诸比丘！
彼诸比丘回答具寿舍利弗。具寿舍利弗说：
友等！若比丘于他心不善能，则于己心当为善能。诸比丘！当如是学。友等！云何比丘于己心为善能耶？
友等！譬如壮年年少之男女爱好庄饰者，于清净洁白之明镜、明澄之水钵，自观察面相，若于其处见垢、尘，则为断其垢、尘而精进；若于其处不见垢、尘，则欢喜思惟圆满，谓：幸哉！我得清净。诸比丘！如是，若比丘有所观察，则于善法多饶益。谓：我多贪欲而住耶？多无贪而住耶？我多瞋恚心而住耶？多无瞋心而住耶？我多缠惛眠而住耶？多离惛眠而住耶？我多掉举而住耶？多无掉举而住耶？我多疑惑而住耶？多超疑惑而住耶？我多忿而住耶？多无忿而住耶？我多染污心而住耶？多不染污心而住耶？我多暴躁身而住耶？多非暴躁身而住耶？我多懈怠而住耶？多发勤而住耶？我多不得定而住耶？多得定而住耶？
友等！若比丘观察，而如是了知：我多贪欲而住，多瞋恚心而住，多缠惛眠而住，多掉举而住，多疑惑而住，多忿而住，多染污心而住，多暴躁身而住，多懈怠心而住，多不得定而住。诸比丘！则彼比丘为断彼恶不善法，当起最上之志欲、精进、勇健、势猛、不退、念、正知。友等！譬如燃衣、燃头时，为消却其衣、头，当起最上之志欲、精进、勇健、势猛、不退、念、正知。友等！如是，彼比丘为断恶不善法，当起最上之志欲、精进、勇健、势猛、不退、念、正知。
友等！若比丘观察，而如是了知：我多无贪欲而住，多无瞋心而住，多离惛眠而住，多无掉举而住，多超疑惑而住，多无忿而住，多不染污心而住，多非暴躁身而住，多发勤而住，多得定而住。友等！彼比丘安住于彼善法，更当为尽诸漏而努力。
诸比丘！我对于善法之止住者不赞叹，况衰退者乎？诸比丘！我对于善法之增长者赞叹，不止住，不衰退。
诸比丘！云何于善法之衰退者不止住，不增长耶？
诸比丘！此处有比丘，若有所笃信、禁戒、所闻、布施、智慧、辩才，然而，彼之诸法不止住，不增长。诸比丘！此称为善法之衰退者不止住，不增长。诸比丘！如是称为对于善法之衰退者不止住，不增长。
诸比丘！云何善法之止住者不衰退，不增长耶？
诸比丘！此处有比丘，若有所笃信、禁戒、所闻、布施、智慧、辩才，然而，彼之诸法不衰退，不增长。诸比丘！此称为善法之止住者不衰退，不增长。诸比丘！如是称为善法之止住不衰退，不增长。
诸比丘！云何善法之增长者不止住，不衰退耶？
诸比丘！此处有比丘，若有所笃信、禁戒、所闻、布施、智慧、辩才，然而，彼之诸法不止住，不衰退。诸比丘！此称为善法之增长者不止住，不衰退。诸比丘！如是称为善法之增长者不止住，不衰退。
诸比丘！若比丘于他心不善能，则于己心当为善能。诸比丘！当如是学。诸比丘！云何比丘于己心为善能耶？
诸比丘！譬如壮年年少之男女爱好庄饰者，于清净洁白之明镜、明澄之水钵，自观察面相，若于其处见垢、尘，则为断其垢、尘而精进；若于其处不见垢、尘，则欢喜思惟圆满，谓：幸哉！我得清净。诸比丘！如是，若比丘有所观察，则于善法多饶益。谓：我多贪欲而住耶？多无贪而住耶？我多瞋恚心而住耶？多无瞋心而住耶？我多缠惛眠而住耶？多离惛眠而住耶？我多掉举而住耶？多无掉举而住耶？我多疑惑而住耶？多超疑惑而住耶？我多忿而住耶？多无忿而住耶？我多染污心而住耶？多不染污心而住耶？我多暴躁身而住耶？多非暴躁身而住耶？我多懈怠而住耶？多发勤而住耶？我多不得定而住耶？多得定而住耶？
诸比丘！若比丘观察，而如是了知：我多贪欲而住，多瞋恚而住，多缠惛眠而住，多掉举而住，多疑惑而住，多忿而住，多染污心而住，多暴躁身而住，多懈怠而住，多不得定而住。诸比丘！则彼比丘为断彼恶不善法，当起最上之志欲、精进、勇健、势猛、不退、念、正知。诸比丘！譬如燃衣、燃头时，为消却其衣、头，当起最上之志欲、精进、勇健、势猛、不退、念、正知。诸比丘！如是，彼比丘为断彼恶不善法，当起最上之志欲、精进、勇健、势猛、不退、念、正知。
诸比丘！若比丘观察，而如是了知：我多无贪而住，多无瞋心而住，多离惛眠而住，多无掉举而住，多超疑惑而住，多无忿而住，多不染污心而住，多非暴躁身而住，多发勤而住，多得定而住。诸比丘！则彼比丘安住于彼善法，更当为尽诸漏而努力。
诸比丘！若比丘于他心不善能，则于己心当为善能。诸比丘！当如是学。诸比丘！云何比丘于己心为善能耶？
诸比丘！譬如壮年年少之男女爱好庄饰者，于清净洁白之明镜、明澄之水钵，自观察面相，若于其处见垢、尘，则为断其垢、尘而精进，若于其处不见垢、尘，则欢喜思惟圆满，谓：幸哉！我得清净。诸比丘！如是，若比丘观察，则于善法多饶益。谓：我得内心寂止耶？不得内心寂止耶？我得正观增上慧法耶？不得正观增上慧法耶。
诸比丘！若比丘观察，而如是了知：我得内心寂止，但不得正观增上慧法。诸比丘！则彼比丘安住于内心寂止，当为正观增上慧法而努力。彼于后时得内心寂止，且得正观增上慧法。
诸比丘！若比丘观察，而如是了知：我得正观增上慧法，不得内心寂止。诸比丘！则彼比丘安住于正观增上慧法，当为内心寂止而努力。彼于后时得正观增上慧法，且得内心寂止。
诸比丘！若比丘观察，而如是了知：我不得内心寂止，不得正观增上慧法。诸比丘！则彼比丘为获得彼善法，当起最上之志欲、精进、勇健、势猛、不退、念、正知。诸比丘！譬如燃衣、燃头时，为消却其衣、头，当起最上之志欲、精进、勇健、势猛、不退、念、正知。诸比丘！如是，彼比丘为获得彼善法，当起最上之志欲、精进、勇健、势猛、不退、念、正知。彼于后时得内心寂止，且得正观增上慧法。
诸比丘！若比丘观察，而如是了知：我得内心寂止，且得正观增上慧法。诸比丘！则彼比丘安住于彼善法，更当为尽诸漏而努力。
诸比丘！我说：衣有二种，谓：可亲近与不可亲近。诸比丘！我说：食有二种，谓：可亲近与不可亲近。诸比丘！我说：坐卧具有二种，谓：可亲近与不可亲近。诸比丘！我说：村落有二种，谓：可亲近与不可亲近。诸比丘！我说：国土有二种，谓：可亲近与不可亲近。诸比丘！我说：人有二种，谓可亲近与不可新近。
诸比丘！我说：衣有二种，谓：可亲近与不可新近。如是说者缘何而如是说耶？
此中，若了知其衣，为我若亲近此衣，则不善法增益，善法损减，如是则不可亲近其衣。此中，若了知其衣，为我若亲近此衣，则不善法损减，善法增益，如是则可亲近其衣。
诸比丘！我说：衣有二种，谓：可亲近与不可新近。如是说者缘此而如是说。
诸比丘！我说：食有二种，谓：可亲近与不可新近。如是说者缘何而如是说耶？
此中，若了知其食，为我若亲近此食，则不善法增益，善法损减，如是则不可亲近其。此中，若了知其食，为我若亲近此食，则不善法损减，善法增益，如是则可亲近其食。
诸比丘！我说：食有二种，谓：可亲近与不可新近。如是说者缘此而如是说。
诸比丘！我说：坐卧具有二种，谓：可亲近与不可新近。如是说者缘何而如是说耶？
此中，若了知其坐卧具，为我若亲近此坐卧具，则不善法增益，善法损减，如是则不可亲近其坐卧具。此中，若了知其坐卧具，为我若亲近此坐卧具，则不善法损减，善法增益，如是则可亲近其坐卧具。
诸比丘！我说：坐卧具有二种，谓：可亲近与不可新近。如是说者缘此而如是说。
诸比丘！我说：村落有二种，谓：可亲近与不可新近。如是说者缘何而如是说耶？
此中，若了知其村落，为我若亲近此村落，则不善法增益，善法损减，如是则不可亲近其村落。此中，若了知其村落，为我若亲近此村落，则不善法损减，善法增益，如是则可亲近其村落。
诸比丘！我说：村落有二种，谓：可亲近与不可新近。如是说者缘此而如是说。
诸比丘！我说：国土有二种，谓：可亲近与不可新近。如是说者缘何而如是说耶？
此中，若了知其国土，为我若亲近此国土，则不善法增益，善法损减，如是则不可亲近其国土。此中，若了知其国土，为我若亲近此国土，则不善法损减，善法增益，如是则可亲近其国土。
诸比丘！我说：国土有二种，谓：可亲近与不可新近。如是说者缘此而如是说。
诸比丘！我说：人有二种，谓：可亲近与不可新近。如是说者缘何而如是说耶？
此中，若了知此人，为我若亲近此人，则不善法增益，善法损减，如是则不可亲近其人。此中，若了知其人，为我若亲近此人，则不善法损减，善法增益，如是可亲近其人。
诸比丘！我说：人有二种，谓：可亲近与不可新近。如是说者缘此而如是说。
具寿舍利弗于此处告诸比丘言：
友等诸比丘！
彼诸比丘回答具寿舍利弗。具寿舍利弗说：
友等！衰退法之人所谓衰退法之人者。友等！云何为世尊所说衰退法之人耶？云何为世尊所说不衰退法之人耶？
友！我等从远方来到具寿舍利弗座前，欲了知此所说之义。愿具寿舍利弗显示此所说之义，诸比丘乃从具寿舍利弗听闻受持。
友等！然则，谛听！善自作意！我当说。
唯然，友！
彼诸比丘回答具寿舍利弗。具寿舍利弗说：
友等！云何为世尊所说衰退法之人耶？
友等！此处有比丘，不闻未闻之法，忘失已闻之法，前所触心之法，不现行，不识未识。友等！如是为世尊所说衰退法之人。
友等！复次，云何为世尊所说不衰退法之人耶？
友等！此处有比丘，闻未闻之法，不忘失已闻之法，前心所触之法，现行，识未识。友等！如是为世尊所说不衰退法之人。
友等！若比丘于他心不善能，则于己心当为善能。友等！如是当学。友等！云何比丘于己心为善能耶？
友等！譬如壮年年少之男女爱好庄饰者，于清净洁白之明镜、明澄之水钵，自观察面相，若于其处见垢、尘，则为断其垢、尘而精进；若于其处不见垢、尘，则欢喜思惟圆满，谓：幸哉！我得清净。友等！如是，若比丘有所观察。则于善法多饶益。谓：我多无贪而住耶？于我有此法耶？我多无瞋心而住耶？于我有此法耶？我多离惛眠而住耶？于我有此法耶？我多无掉举而住耶？于我有此法耶？我多超疑惑而住耶？于我有此法耶？我多无忿而住耶？于我有此法耶？我多不染污心而住耶？于我有此法耶？我得内法胜喜耶？于我有此法耶？我得内心寂止耶？于我有此法耶？我得正观增上慧法耶？于我有此法耶？
友等！若比丘观察，于己而无此一切之善法。友等！则彼比丘为获得此一切之善法，当起最上之志欲、精进、勇健、势猛、不退、念、正知。友等！譬如燃衣、燃头时，为消却其衣、头，当起最上之志欲、精进、勇健、势猛、不退、念、正知。友等！如是，彼比丘为获得此一切之善法，当起最上之志欲、精进、勇健、势猛、不退、念、正知。
友等！若比丘观察，于己有一分之善法，于己无另一分之善法。友等！彼比丘安住于己而有之善法，为获得于己所无之善法，当起最上之志欲、精进、勇健、势猛、不退、念、正知。友等！譬如燃衣、燃头时，为消却其衣、头，当起最上之志欲、精进、勇健、势猛、不退、念、正知。友等！如是，彼比丘即安住于己而有之善法，为获得于己所无之善法，当起最上之志欲、精进、勇健、势猛、不退、念、正知。
友等！若比丘观察，于己有此一切之善法。友等！彼比丘安住于此一切之善法，更当为尽诸漏而努力。
诸比丘！若能修习多修十想，则有大果、大功德，究竟于不死，究尽于不死。何等为十想耶？
即：不净想、死想、食违逆想、一切世间不喜想、无常想、无常即苦想、苦即无我想、断想、离贪想、灭尽想。
诸比丘！若能修习多修此十想，则有大果、大功德，究竟于不死，究尽于不死。
诸比丘！若能修习多修十想，则有大果、大功德，究竟于不死，究尽于不死。何等为十想耶？
即：无常想、无我想、死想、食违逆想、一切世间不喜想、骨想、虫啖想、青瘀想、穿孔想、腿胀想。
诸比丘！若能修习多修此十想，则有大果、大功德，究竟于不死，究尽于不死。
诸比丘！若外道修行者，如是问：友！一切诸法，以何为根本耶？一切诸法，从何生起耶？一切诸法，从何集起耶？一切诸法，以何为等趣耶？一切诸法，以何为上首耶？一切诸法，以何为增上耶？一切诸法，以何为最上耶？一切诸法，以何为核心耶？一切诸法，以何为究竟耶？一切诸法，以何为究尽耶？诸比丘！若如是问，则汝等当云何答彼外道修行者耶？
大德！于我等，法是，以世尊为根，以世尊为眼，以世尊为依。大德世尊！愿显示此所说之义。诸比丘从世尊听闻受持。
诸比丘！然则，谛听！善自作意！我当说。
唯然，大德！
彼诸比丘回答世尊。世尊说：
诸比丘！若外道修行者，如是问：友！一切诸法，以何为根本耶？一切诸法，从何生起耶？一切诸法，从何集起耶？一切诸法，以何为等趣耶？一切诸法，以何为上首耶？一切诸法，以何为增上耶？一切诸法，以何为最上耶？一切诸法，以何为核心耶？一切诸法，以何为究竟耶？一切诸法，以何为究尽耶？诸比丘！若如是问，则汝等当如是答于彼外道修行者：友！一切诸法，以欲为根本，一切诸法，从思念生起，一切诸法，从触集起，一切诸法，等趣于受，一切诸法，以定为上首，一切诸法，以念为增上，一切诸法，以慧为最上，一切诸法，以解脱为核心，一切诸法，以不死为究竟，一切诸法，以涅槃为究尽。诸比丘！若如是问，则汝等当如是答彼外道修行者。
诸比丘！是故当如是学：
当如出家法积习我心。令已生之恶不善法，当永尽于我心而不住。当以无常想积习我心。当以无我想积习我心。当以不净想积习我心。当以过患想积习我心。了知世间之平等、不平等，当以其想积习我心。了知世间之生、灭，当以其想积习我心。了知世尊之集起、灭尽，当以其想积习我心。当以断想积习我心。当以离贪想积习我心。当以灭尽想积习我心。
诸比丘！汝等当如是学。
诸比丘！若比丘能如出家法积习其心，令已生之恶不善法永尽其心而不住，以无常想积习其心，以无我想积习其心，以不净想积习其心，以过患想积习其心，了知世间之平等、不平等而以其想积习其心，了知世间之生灭而以其想积习其心，了知世间之集起、灭尽而以其想积习其心，以断想积习其心，以离贪想积习其心，以灭尽想积习其心时，当期二果中之随一果，谓：现法中之了悟，或若有余依则是不还。
尔时，世尊住舍卫城祇树给孤独园。其时，具寿耆利摩难因疾病而重患困苦。时，具寿阿难即往诣世尊所在之处。至已，礼敬世尊退坐一面。坐于一面之具寿阿难白世尊言：
大德！具寿耆利摩难因疾病而重患困苦。大德世尊唯愿哀愍而到具寿耆利摩难之处。
阿难！若汝往耆利摩难比丘处说十想，则耆利摩难比丘闻十想，而止其病，是有是处何等为十想耶？
即：无常想、无我想、不净想、过患想、断想、离贪想、灭尽想、一切世间不喜想、一切行无常想、入出息念。
阿难！何等为无常想耶？
阿难！此处有比丘，往阿练若，往树下，往空屋而思择：色是无常，受是无常，想是无常，行是无常，识是无常。如是于此五取蕴观无常而住。阿难！此名为无常想。
阿难！何等为无我想耶？
阿难！此处有比丘，往阿练若，往树下，往空屋而思择：眼是无我，色是无我，耳是无我，声是无我，鼻是无我，香是无我，舌是是无我，味是无我，身是无我，所触是无我，意是无我，法是无我。如是于此内外之六处观无我而住。阿难！此名为无我想。
阿难！何等为不净想耶？
阿难！此处有比丘，自足下而上，自发顶而下，以皮为边际，观察充满种种之不净之此身，谓：此身有发、毛、爪、齿、皮、肉、筋、骨、骨髓、肾、心、肝、肋膜、脾、肺肠、肠间膜、胃、排泄物、胆汁、痰、脓、血、汗、脂、泪、浆、唾、鼻液、髓、尿。如是，于此身观不净而住。阿难！此名为不净想。
阿难！何等为过患想耶？
阿难！此处有比丘，往阿练若，往树下，往空屋而思择：此身者过患多苦。谓：此身生种种之疾病，谓眼病、耳病、鼻病、舌病、身病、头病、耳朵病、口病、齿病、咳嗽、喘气、感冒、烦热、疟、腹病、惛绝、下痢、疼痛、霍乱、癞病、痈病、白癞、干痟、癫狂、疖、痒、疥、爬伤、连疮、血胆病、糖尿病、麻痹、疮、痔、瘘、胆等起之诸病、痰等起之诸病、风等起之诸病、三和合生之诸病、季节变易所生之诸病、不平等姿势所生之诸病、侵害所生之诸病、业异熟所生之诸病、寒、热、饥、渴、大便、小便。如是，于此身观过患而住。阿难！此名为过患想。
阿难！何等为断想耶？
阿难！此处有比丘，不忍许已生之欲寻，令归于断、除、离、无。不忍许已生之瞋寻，令归于断、除、离、无。不忍许已生之害寻，令归于断、除、离、无。不忍许已生之恶不善法，令归于断、除、离、无。阿难！此名为断想。
阿难！何等为离贪想耶？
阿难！此处有比丘，往阿练若，往树下，往空屋而思择：此乃寂静，此乃殊妙，即一切行之寂止，一切余依之定弃、爱尽、离贪、涅槃。阿难！此名为离贪想。
阿难！何等为灭尽想耶？
阿难！此处有比丘，往阿练若，往树下，往空屋而思择：此乃寂静，此乃殊妙，即一切行之寂止，一切余依之定弃、爱尽、离贪、涅槃。阿难！此名为灭尽想。
阿难！何等为一切世间不喜想耶？
阿难！此处有比丘，于世间断离近倚、执着，心之摄受、现贪、随眠而不取。阿难！此名为一切世间不喜想。
阿难！何等为一切行无常想耶？
阿难！此处有比丘，羞、惭、愧耻于一切行。阿难！此名为一切行无常想。
阿难！何等为入出息念耶？
阿难！此处有比丘，往阿练若，往树下，往空屋而结跏趺坐，正身而持，修念于普前。如斯，正念而入息。正念而出息，长入息者，即了知我长入息，长出息者，即了知我长出息，短入息者，即了知我短入息，短出息者，即了知我短出息，学我觉遍身而入息，学我觉遍身而出息，学我止身行而入息，学我止身行而出息，学我觉喜而入息，学我觉喜而出息，学我觉乐而入息，学我觉乐而出息，学我觉心行而入息，学我觉心行而出息，学我止心行而入息，学我止心行而出息，学我觉心而入息，学我觉心而出息，学我令心欢喜而入息，学我令心欢喜而出息，学我令心得定而入息，学我令心得定而出息，学我令心解脱而入息，学我令心解脱而出息，学我观无常而入息，学我观无常而出息，学我观离贪而入息，学我观离贪而出息，学我观灭尽而入息，学我观灭尽而出息，学我观定弃而入息，学我观定弃而出息。阿难！此名为入出息念。
阿难！若汝往耆利摩难比丘处说十想，则耆利摩难比丘者闻此十想，而止其病，是有所是处。
时，具寿阿难即从世尊处亲受此十想，往具寿耆利摩难之处。至已，对具寿耆利摩难说此十法。时，具寿耆利摩难闻此十法，其病即止，具寿耆利摩难自病痊愈，具寿耆利摩难之彼病乃断。
摄颂曰：己心、舍利弗、止住、寂止、衰退、二想、根本、出家、耆利摩难。